கவலைக்கிடமான நபர்கள் உணர்ச்சி கட்டுப்பாட்டை பக்கவாட்டு முன் தலையணியிலிருந்து பின்புறம் முன் மூளைக்கோட்டிற்கு மாற்றுகின்றனர்

சுருக்கம்: கவலைக்கிடமான நபர்கள் உணர்ச்சி நடத்தை கட்டுப்படுத்துவதில் தொடர்ந்து தோல்வியடைகின்றனர், இது அதிகப்படியான தவிர்க்கலை ஏற்படுத்துகிறது, இது வெளிப்பாட்டின் மூலம் கற்றலைத் தடுக்கிறது. இந்த தோல்வியின் தோற்றம் தெளிவாக இல்லாவிட்டாலும், ஒரு வேட்பாளர் அமைப்பு உணர்ச்சி செயல்களை கட்டுப்படுத்துவதை உள்ளடக்கியது, இது அமிக்டாலா மற்றும் சென்சரிமோட்டார் இணைப்புகள் மூலம் பக்கவாட்டு முன் தலையணியால் (FPl) ஒருங்கிணைக்கப்படுகிறது. கட்டமைப்பு, செயல்பாடு மற்றும் நியூரோகெமிக்கல் ஆதாரங்களைப் பயன்படுத்தி, FPl அடிப்படையிலான உணர்ச்சி செயலின் கட்டுப்பாடு மிகவும் கவலைக்கிடமான நபர்களில் எவ்வாறு தோல்வியடைகிறது என்பதை நாங்கள் காட்டுகிறோம். அவர்களின் FPl அதிகமாக தூண்டப்படுகிறது, இது ஓய்வில் GABA/குளுடமேட் விகிதத்தால் குறிக்கப்படுகிறது, மேலும் கவலைக்கிடமற்ற ஆண் பங்கேற்பாளர்களை விட வலுவான அமிக்டாலோபுகல் திட்டங்களைப் பெறுகிறது. இருப்பினும், உணர்ச்சி செயலின் கட்டுப்பாட்டின் போது FPl ஐ ஆட்சேர்ப்பு செய்ய கவலைக்கிடமான நபர்கள் தோல்வியடைகின்றனர், அதற்கு பதிலாக பின்புறம் மற்றும் நடுவண் முன் மூளைக்கோட்ட பகுதிகளை நம்புகின்றனர். இந்த செயல்பாட்டு анатомி மாற்றம் FPl தூண்டுதலுக்கும் அமிக்டாலோபுகல் திட்டங்களின் வலிமைக்கும் சமமானது. இந்த கண்டுபிடிப்புகள் கவலைக்கிடமான நபர்களின் சுற்று மட்டத்திலான பாதிப்புகளை விவரிக்கின்றன, இலகுவான உணர்ச்சி சவால்களும் கூட FPl நியூரல் வரம்பை நிரப்ப முடியும் என்பதை காட்டுகின்றன, இது உணர்ச்சி செயலின் நெறிமுறைகளை கட்டுப்படுத்துவதில் நியூரல் நெரிசலை ஏற்படுத்துகிறது.

குழப்பக் கோளாறுகள் மிகவும் பரவலாகவும் சிகிச்சை செய்ய கடினமாகவும் உள்ளன. இந்த சிரமம் பெரும்பாலும் பயப்படுத்தும் சூழல்களைத் தவிர்க்கும் அதிகப்படியான முயற்சியிலிருந்து தோன்றுகிறது, இது வெளிப்பாட்டின் மூலம் கற்றலைத் தடுக்கிறது. இந்த வலுவான தவிர்க்கும் பழக்கங்களை மாற்று செயல்களுக்காக மீறுவதற்கான திறன், பின்புற பாரியடல் கார்டெக்ஸ், சென்சரிமோட்டார் கார்டெக்ஸ் (SMC), மற்றும் அமிக்டலாவுடன் தொடர்புடைய பக்கவாட்டு முன் தலையசைவு கார்டெக்ஸ் (FPl) சுற்றி பரவலாக உள்ள ஒரு சுற்று மீது நம்புகிறது, , , , ,. மக்கள் தன்னியக்க உணர்ச்சி நடத்தைகளை, உதாரணமாக சமூகத் தவிர்க்கும் பழக்கங்களை மீறுவதற்கான சவால்களை எதிர்கொள்ளும்போது, FPl அந்த பரவலான சுற்றை ஒருங்கிணைத்து உணர்ச்சியளவிலான நடத்தை வழிநடத்துகிறது. FPl ஈடுபாடு இயந்திர ரீதியாக காரணமாகவும் மருத்துவ ரீதியாக விளைவாகவும் உள்ளது: FPl இடையூறு ஏற்பட்ட பிறகு உணர்ச்சி செயல்பாட்டு தேர்வு தோல்வியடைகிறது, மேலும் FPl ஆட்சேர்ப்பு மாறுபாடு வாழ்க்கையின் பின்னர் உணர்ச்சி கோளாறுகள் உருவாகுவதற்கான எதிர்ப்பு சக்தியை கணிக்கிறது. இங்கே, அதிகக் குழப்பம் கொண்ட நபர்கள் மற்றும் அவர்களின் குழப்பமற்ற சகாக்கள் இடையே உணர்ச்சி நடத்தையின் மீது நரம்பியல் கட்டுப்பாட்டின் செயல்பாட்டு, கட்டமைப்பு மற்றும் நரம்பு வேதியியல் பண்புகளை விளக்குவதற்கான FPl பண்புகளை அடையாளம் காணும் அந்த நுண்ணறிவுகளை நாங்கள் உருவாக்குகிறோம்.

இன்றைய காலத்தின் குழப்ப மாதிரிகள், எலிகள் ஆய்வுகளை அடிப்படையாகக் கொண்டு, ஹிப்போகாம்பல்-அமிக்டலா அஃபரண்டுகள் அகரணிய மத்திய முன் பகுதிகளுக்கு மிரட்டும் சூழல்களைத் தவிர்க்கும் மற்றும் பயம் போன்ற நடத்தைகளை இயக்குகின்றன, அதே சுற்றில் மீண்டும் மீண்டும் மத்திய முன் சிக்னல்கள் மிரட்டல்-பிரதிகாரங்களை குறைத்து அணுகல் நடத்தையை அனுமதிக்கின்றன என்பதை காட்டியுள்ளன, , , ,. எனினும், அந்த எலிகள் அடிப்படையிலான நுண்ணறிவுகளை மனித குழப்பக் கோளாறுகளுக்கு விரிவாக்குவது கடினமாக உள்ளது, இது குழப்பக் கோளாறுகளுக்கான புதிய சிகிச்சைகளை உருவாக்குவதில் ஏமாற்றத்திற்குரிய முன்னேற்றத்தை பிரதிபலிக்கிறது,. அந்த மொழிபெயர்ப்பு முயற்சிகள் மனித தானியங்கி முன் தலையசைவு கார்டெக்ஸ் விரிவாக்கத்தில் ஒரு முக்கிய சவாலுக்கு எதிர்கொள்கின்றன, மனிதரல்லாத மாதிரிகளுடன் ஒப்பிடுகையில்,. உதாரணமாக, மனித FPl இன் நரம்பியல் அமைப்பு மற்றும் இணைப்பு சுயவிவரம் எலிகள் அல்லது பிற வானரங்களில் ஒத்ததாக இல்லை, , ,. மேலும், மனித FPl க்கு அதன் பரந்த இணைப்புகள் மூலம் பிற முன், பாரியடல் மற்றும் தற்காலிக சங்கிலி பகுதிகளுடன் மத்திய மற்றும் பக்கவாட்டு கார்டெக்ஸ் சுற்றுகளுக்கு அணுகல் உள்ளது. கூடுதலாக, மனித FPl க்கு அமிக்டலாவிலிருந்து வரும் தகவலுக்கு அமிக்டலோ-புகல் கட்டத்தின் மூலம் நேரடி அணுகல் உள்ளது,. மாறாக, மக்காக் முன் தலையசைவு கார்டெக்ஸ் மனித FPl உடன் ஒத்த பகுதியை பகிர்ந்து கொள்ளவில்லை, மேலும் அதன் அமிக்டலா பெரும்பாலும் மத்திய ஆனால் பக்கவாட்டு முன் தலையசைவு பகுதிகளுக்கு திட்டமிடுகிறது,. அதன்படி, சமீபத்திய வேலை FPl பல்வேறு மாற்று விருப்பங்கள் கிடைக்கும் போது சென்சரிமோட்டார் கார்டெக்ஸ்களில் நரம்பியல் செயல்பாட்டை பாதிக்க உணர்ச்சி செயல்களைத் தேர்ந்தெடுப்பதில் ஈடுபட்டுள்ளது என்று பரிந்துரைத்துள்ளது. முக்கியமாக, உணர்ச்சி நடத்தையை கட்டுப்படுத்தும் போது FPl ஆட்சேர்ப்பு உணர்ச்சி கோளாறுகள் உள்ள நோயாளிகளில் தோல்வியடைகிறது, மேலும் பிந்தைய மன அழுத்தத்திற்குப் பிறகு மன அழுத்தக் குறைபாடுகள் உருவாகுவதற்கான நீண்டகால எதிர்ப்பு சக்தியாகும். இந்த கண்டுபிடிப்புகளை அடிப்படையாகக் கொண்டு, உணர்ச்சி செயல்பாட்டு பழக்கங்களை கட்டுப்படுத்த வேண்டிய சூழல்களில் குழப்பம் கொண்ட நபர்கள் எதிர்கொள்ளும் சிரமங்களுக்கு FPl ஆட்சேர்ப்பு காரணமாக இருக்கலாம் என்று நாங்கள் கருதினோம். இந்த ஆய்வு, FPl செயல்பாடு குழப்பம் கொண்ட நபர்களில் உணர்ச்சி செயல்பாட்டு பழக்கங்களின் மாற்றப்பட்ட கட்டுப்பாட்டை விளக்குகிறதா மற்றும் எப்படி என்பதைப் புரிந்துகொள்வதற்காக அமைக்கப்பட்டுள்ளது.

நாங்கள் காந்த அதிர்வெண் ஸ்பெக்ட்ரோஸ்கோபி (MRS), டிஃப்யூஷன் வெயிடெட் இமேஜிங் (DWI), மற்றும் செயல்பாட்டு எம்ஆர்ஐ ஆகியவற்றை இணைத்து உணர்ச்சி செயல்பாட்டு கட்டுப்பாட்டின் போது FPl இன் நரம்பு வேதியியல், கட்டமைப்பு மற்றும் செயல்பாட்டு பண்புகளைப் பிடித்தோம். அந்த பண்புகளை இணைந்து பரிசோதிப்பது, குழப்பம் கொண்ட பங்கேற்பாளர்களின் நடத்தை மற்றும் நரம்பியல் குறியீடுகளில் மாறுபாட்டை விளக்குவதற்கு அவசியம், ,. அதிகக் குழப்பத்திற்காக தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட பங்கேற்பாளர்களை அவர்களின் உணர்ச்சி செயல்பாட்டு பழக்கங்களை கட்டுப்படுத்த தேவையான மிதமான உணர்ச்சி சவாலுக்கு வெளிப்படுத்தினோம், மேலும் அந்தக் குழுவை பொதுவான ஆண் மக்கள்தொகையிலிருந்து எடுத்துக்கொள்ளப்பட்ட வயது-பொருந்திய தரவுத்தொகுப்புடன் ஒப்பிட்டோம் (சுருக்கமாக, குழப்பமற்ற சகாக்கள்). இரண்டு குழுக்களும் உணர்ச்சி செயல்பாட்டு கட்டுப்பாட்டில் ஒப்பிடத்தக்க வெற்றியை அடைந்தன, ஆனால் குழப்பம் கொண்ட பங்கேற்பாளர்கள் அந்த சவாலைக் தீர்க்க Brodmann பகுதிகள் (BA) 9/46d (டோர்சோலேட்டல் முன் தலையசைவு கார்டெக்ஸ்; dlPFC) மற்றும் முன் சிங்குலேட் கார்டெக்ஸ் (ACC) பயன்படுத்தினர், FPl ஐ பயன்படுத்திய குழப்பமற்ற சகாக்கள் அல்ல. உணர்ச்சி செயல்பாட்டு கட்டுப்பாட்டை ஆதரிக்கும் முன் சுற்றில் இந்த குழப்பம் தொடர்பான மாற்றம், இரண்டு குழுக்களின் FPl இல் உள்ள நரம்பு வேதியியல் மற்றும் கட்டமைப்பு வேறுபாடுகளால் நிறைவேற்றப்பட்டது. குறிப்பாக, குழப்பம் கொண்ட பங்கேற்பாளர்களின் FPl அதிகமான நரம்பியல் உற்சாகத்தன்மையைக் கொண்டிருந்தது, இது GABA/Glutamate விகிதத்தால் குறிக்கப்படுகிறது, மேலும் MR-டிராக்டோகிராபி மூலம் குறிக்கப்படும் வலுவான அமிக்டலோபுகல் திட்டமிடல்களைக் கொண்டிருந்தது. மேலும், குறைந்த FPl நரம்பியல் பதிலளிப்பின் சூழலில் வலுவான அமிக்டலா இணைப்புகள், முன் தலையசைவு பகுதியில் உள்ள அந்த மாற்று கட்டுப்பாட்டு சுற்றுகளுக்கு குழப்பம் தொடர்பான மாற்றத்திற்குக் கணிசமாகக் காரணமாக இருந்தன. சேர்ந்து, இந்த கண்டுபிடிப்புகள் குழப்பம் கொண்ட நபர்களில் ஒரு சுற்று-நிலை நரம்பியல் பாதிப்பை அடையாளம் காண்கின்றன, உணர்ச்சி செயல்பாட்டு பழக்கங்களின் கட்டுப்பாட்டை மேம்படுத்த குறிக்கோளான தலையசைவு முறைகளைத் திறக்கின்றன.

பங்கேற்பாளர்கள் அதிகக் குழப்பத்திற்காக தேர்ந்தெடுக்கப்பட்டனர் (அதிகக் குழப்பக் குழு;N = 52; 14 ஆண்கள், Liebowitz சமூகக் குழப்ப அளவுகோல், LSAS, Fig.[1A, B]இல் 30 க்கும் மேற்பட்ட மதிப்பெண்). அவர்கள் முன்பு ஆட்சேர்ப்பு செய்யப்பட்ட மற்றும் அறிக்கையிடப்பட்ட பங்கேற்பாளர்களின் வசதிக்கான கட்டுப்பாட்டு குழுவுடன் ஒப்பிடப்பட்டனர், அவர்கள் குழப்ப மதிப்பெண்களை அடிப்படையாகக் கொண்டு தேர்ந்தெடுக்கப்படவில்லை (குழப்பமற்ற சகாக்கள்;N = 41; அனைத்து ஆண்களும்). இந்தக் குழுக்களை ஒரு சுயாதீனமான பண்புக் குழப்ப அளவுகோலின் (மாநில பண்புக் குழப்ப சரக்கு, STAI, Y-2) மீது ஒப்பிடுவதில், அதிகக் குழப்பக் குழு உண்மையில் அவர்களின் குழப்பமற்ற சகாக்களுடன் ஒப்பிடுகையில் அதிகமாகக் குழப்பமடைந்தது என்பதை காட்டியது,t (84) = 5.5,p < 0.001, Fig.[1B].

இரண்டு குழுக்களும் ஒரு சமூக அணுகல்-தவிர்க்கும் பணியை (Fig. [2A] ) செய்தனர், இதில் அவர்கள் மகிழ்ச்சியான மற்றும் கோபமான முகங்களை அணுகவோ அல்லது தவிர்க்கவோ ஜாய்ஸ்டிக்கை இழுத்து அல்லது தள்ளினர். மகிழ்ச்சியான முகங்களை அணுகுதல் மற்றும் கோபமான முகங்களை தவிர்க்குதல், விரும்பத்தகாத மற்றும் வெறுக்கத்தகாத சூழல்களை அணுகும் தன்னியக்க செயல்பாட்டு பழக்கங்களை கட்டுப்படுத்த தேவைப்படும் என்று முந்தைய வேலை காட்டியுள்ளது,. அதன்படி, பங்கேற்பாளர்கள் மகிழ்ச்சியான முகங்களை அணுகும் போது மற்றும் கோபமான முகங்களை தவிர்க்கும் போது அதிகமான சரியான பதில்களை அளித்தனர்; ஒத்துப்போகும் நிலை (M = 96.3 %, std = 2.9) கோபமான முகங்களை அணுகுதல் மற்றும் மகிழ்ச்சியான முகங்களை தவிர்க்குதல்; ஒத்துப்போகாத நிலை (M =94.3 %, std =4.4 ), Fig. [2B]. இது குழுக்களுக்கிடையே பிழை விகிதங்களில் ஒத்துப்போகும் முக்கிய விளைவாக முடிந்தது, பேய்சியன் கலப்பு விளைவுகள் மாதிரிகள் மூலம் மதிப்பீடு செய்யப்பட்டது:b =0.198CI[0.1 0.29]. அந்த பகுப்பாய்வுகளில் விளைவுகள் முக்கியமானவை எனக் கருதப்படுகின்றன,நம்பகமான இடைவெளி (CI) 0 ஐ உள்ளடக்கவில்லை என்றால். கலப்பு விளைவு மாதிரியில் அந்த நடத்தை ஒத்துப்போகும் விளைவுகளில் குழு வேறுபாடுகள் இல்லை;b =0.03 [−0.06 0.12] குழு நடத்தை ஒத்துப்போகும் விளைவின் மீது விளைவின் இல்லாமையைத் தொடர்ந்து பேய்சியன் t-சோதனையால் மிதமான ஆதாரம்; பேய்ஸ் காரணி (BF01 ) = 4.3.

குழுக்களுக்கிடையே பணித் திறமையின் போது பெறப்பட்ட fMRI அளவீடுகள் (Fig. [2C] ) உணர்ச்சி செயல்பாட்டு பழக்கங்களை கட்டுப்படுத்துவது இருபுற FPl [32 54 4; −30 56 8] இல் செயல்பாட்டை அதிகரிக்கிறது மற்றும் இருபுற சென்சரிமோட்டார் கார்டெக்ஸ் [42 −26 68; −32 −26 68] இல் செயல்பாட்டை குறைக்கிறது. முழு இணைப்பு பட்டியல் கூடுதல் பொருட்களில் விவரிக்கப்பட்டுள்ளது (கூடுதல் அட்டவணைகள் [1] – [3] ). இந்த விளைவுகள் முந்தைய சுயாதீன fMRI கண்டுபிடிப்புகளை உறுதிப்படுத்துகின்றன மற்றும் தன்னியக்க உணர்ச்சி செயல்பாட்டு பழக்கங்களை கட்டுப்படுத்துவதற்கும் உணர்ச்சி-ஒத்துப்போகாத மாற்று செயல்களைத் தேர்ந்தெடுப்பதற்கும் ஆதரவாக ஒரு இடவியல் பரவலாக உள்ள நரம்பியல் சுற்றை தனிமைப்படுத்துகின்றன. குழப்பமற்ற மற்றும் அதிகக் குழப்பம் கொண்ட பங்கேற்பாளர்களுக்கான இந்த பகுப்பாய்வை பிரிப்பது, குழப்பமற்றவர்களில் குறிப்பிடத்தக்க FPl செயல்பாட்டை காட்டியது (ஏற்கனவே ref. இல் அறிக்கையிடப்பட்டது), ஆனால் அதிகக் குழப்பம் கொண்ட பங்கேற்பாளர்களுக்கு FPl இல் புள்ளிவிவர ரீதியாக நம்பகமான நரம்பியல் ஒத்துப்போகும் விளைவு இல்லை, அவர்கள் கட்டுப்பாட்டிற்காக FPl மீது குறைவாக நம்பலாம் என்று பரிந்துரைக்கிறது, Fig. [2C],. இந்த சாத்தியத்தைக் கணிக்க, ஆரோக்கியமான கட்டுப்பாடுகளில் ஆட்சேர்க்கப்பட்ட குறிப்பிட்ட FPl பிரதேசத்தில் அதிகக் குழப்பம் கொண்ட நபர்களில் FPl ஆட்சேர்ப்பின் சாத்தியமற்றதைக் தெளிவுபடுத்த பேய்சியன் t-சோதனையை நாங்கள் பயன்படுத்தினோம் (Fig. [2C] கருப்பு வட்டங்கள்). இந்தக் கண்காணிப்பை பேய்சியன் t-சோதனை உறுதிப்படுத்தியது, அதிகக் குழப்பக் குழுவில் இந்த விளைவின் இல்லாமைக்கு மிதமான ஆதாரத்தை வழங்குகிறது, BF01 = 4.2. முழு முன் தலையசைவு கார்டெக்ஸ் முழுவதும் வாக்ஸல்களுக்கு திருத்தும்போது குழு (அதிகம் vs குழப்பமற்ற) மற்றும் நரம்பியல் ஒத்துப்போகும் விளைவுகளுக்கு இடையே எந்த தொடர்பும் இல்லை.

இந்த ஆய்வின் இரண்டாவது கண்டுபிடிப்பு உணர்ச்சி செயல்பாட்டு கட்டுப்பாட்டின் போது குழுக்களுக்கிடையே ஏற்படும் வேறுபாடுகளைப் பற்றியது. அதிகக் குழப்பம் கொண்ட பங்கேற்பாளர்கள் BA பகுதி 8B / பகுதி 9/ பகுதி 46D [24 30 34] இல் ஒத்துப்போகாத மற்றும் ஒத்துப்போகும் சோதனைகளுக்கு வலுவான நரம்பியல் செயல்பாட்டைக் கொண்டிருந்தனர், Fig. [2D] , முன் தலையசைவு பகுதியில் உள்ள அனைத்து வாக்ஸல்களுக்கும் பல்வேறு ஒப்பீடுகளுக்கு திருத்தப்பட்டது. இது, குழப்பம் கொண்ட நபர்கள், குழப்பமற்ற குழு பயன்படுத்திய FPl க்கு பின்புறமாகவும் பின்புறமாகவும் அமைந்துள்ள முன் தலையசைவு கார்டெக்ஸுக்கு உணர்ச்சி செயல்பாட்டு கட்டுப்பாட்டை மாற்றுகின்றனர் என்பதை பரிந்துரைக்கிறது. குழப்ப மதிப்பெண்கள் மற்றும் நரம்பியல் ஒத்துப்போகும் விளைவுகளுக்கு இடையிலான அளவுரு தொடர்பை மேலும் ஆராய்வது, உணர்ச்சி-கட்டுப்பாட்டின் போது FPl மீது நம்பலை குறைக்கிறது என்ற கருத்தை ஆதரிக்கிறது. குறிப்பாக, அதிகக் குழப்ப மதிப்பெண்களை (இரண்டு குழுக்களிலும்) கொண்ட பங்கேற்பாளர்கள் FPl இல் குறைந்த நரம்பியல் ஒத்துப்போகும் விளைவுகளைக் காட்டினர் (max z =4.24 ,p =0.0004; [40 56 −4] , Fig. [2E] , முழு மூளை முழுவதும் பல்வேறு ஒப்பீடுகளுக்கு திருத்தப்பட்டது). சுவாரஸ்யமாக, இரண்டு குழுக்களிலும், FPl ஐ குறைவாக ஆட்சேர்ப்பு செய்த பங்கேற்பாளர்கள், dlPFC மீது அதிகமாக நம்பினர்,ρ(91) =−0.22 ,r =0.038 , மீண்டும் dlPFC FPl ஆட்சேர்ப்பின் குறைவானதை ஈடுகொடுக்கிறது என்பதை பரிந்துரைக்கிறது. நடத்தை ஒத்துப்போகும் விளைவுகள் குழுக்களுக்கிடையே dlPFC இல் உள்ள நரம்பியல் ஒத்துப்போகும் விளைவுகளுடன் வேறுபட்ட முறையில் தொடர்புடையவைb =0.11 [0.02 0.19]. குறிப்பாக, அதிகக் குழப்பக் குழுவில், dlPFC இல் உள்ள நரம்பியல் ஒத்துப்போகும் விளைவுகள் நடத்தை ஒத்துப்போகும் விளைவுகளுடன் எதிர்மறையாக தொடர்புடையவை;ρ (50) =−0.28 ,p =0.04 , ஆனால் இது குழப்பமற்ற பங்கேற்பாளர்களுக்கு பொருந்தாது,ρ(39) = 0, p = 0.98.

அடுத்ததாக, அதிக கவலையுள்ள பங்கேற்பாளர்களில் உணர்ச்சி கட்டுப்பாட்டின் போது குறைந்த FPl ஈடுபாட்டை விளக்க நரம்பியல் மற்றும் கட்டமைப்பு பண்புகள் விளக்கமா என்பதை சோதித்தோம். கவலையுள்ள பங்கேற்பாளர்களில் காணப்படும் குழுக்களுக்கிடையேயான வேறுபாடுகள் FPl இன் குறைந்த செயல்பாட்டை பிரதிபலிக்கக்கூடும் என்று நாங்கள் கருதினோம். குறைந்த FPl செயல்பாடு பலவீனமான பதில்களிலிருந்து தோன்றக்கூடும், அதாவது இந்த பகுதியின் குறைந்த உற்சாகம் மற்றும் இணைப்பு. மாற்றாக, இந்த பகுதி சீராக அதிக உற்சாகத்தையும் வலுவான அமிக்டாலா உள்ளீட்டையும் கொண்டிருக்கலாம், அதனால் இலகுவான உணர்ச்சி சவால்களும் அதன் நரம்பியல் வரம்பை நிரப்பக்கூடும்,. எனவே, MRS மற்றும் DWI ஐ முறையே உற்சாகம்/தடுப்பு சமநிலையின் குறியீடுகள் மற்றும் கட்டமைப்பு இணைப்பின் குறியீடுகளை அளவிட பயன்படுத்தினோம். வலது FPl (Fig. [3A] ), இடது SMC மற்றும் இடது ஆசியக்குழி (Supplementary Fig. [2] ) ஆகியவற்றிலிருந்து MRS ஸ்கேன்களை பெற்றோம். முதல் இரண்டு இடங்கள் உணர்ச்சி கட்டுப்பாட்டை செயல்படுத்த ஆதரவு அளிக்கின்றன என்று அறியப்பட்டவை, மேலும் கடைசி இடம் கட்டுப்பாட்டு பகுதியை வழங்குகிறது. வலது கையைப் பயன்படுத்தி உணர்ச்சி-மாறுபட்ட இயக்கங்களைத் தேர்ந்தெடுக்கும் போது FPl கட்டுப்பாட்டின் கீழ் இருப்பது காட்டப்பட்டதால் இடது SMC தேர்ந்தெடுக்கப்பட்டது,. ஒவ்வொரு பகுதிக்கும் உள்ளே, GABA மற்றும் Glx இன் மதிப்பீடுகளை எடுத்து, நரம்பியல் உற்சாகத்தின் குறியீட்டை (GABA/Glx விகிதம்) கணக்கிட்டோம். FPl இல், உள்ளூர் GABA/Glx விகிதம் குறைவாக இருந்தது (Glx உடன் ஒப்பிடும்போது குறைவான GABA; அதிக உற்சாகம்) அதிக கவலையுள்ள குழுவில், அவர்கள் கவலையற்ற சகபங்கேற்பாளர்களுடன் ஒப்பிடும்போது,t (88) = 2.3,p = 0.02, இது அதிக கவலையுள்ள பங்கேற்பாளர்கள் அதிக உற்சாகமான FPl ஐ கொண்டிருந்தனர் என்பதை示ிக்கிறது (Fig. [3A] , வலது பகுதி). இது SMC மற்றும் ஆசியக்குழியில் இல்லை, இரண்டும்t < 1.3, p > 0.19, supplementary fig. [2] , குழுக்களுக்கிடையேயான GABA/Glx இல் உள்ள வேறுபாடுகள் FPl க்கு உட்பட்டவை மற்றும் முழு மூளை மாற்றங்களின் விளைவாக இல்லை என்பதை示ிக்கிறது. FPl இல் உள்ள GABA/Glx விகிதம், உணர்ச்சி கட்டுப்பாட்டின் நடத்தை குறியீடுகளுடன் தொடர்புடையது, அதிக கவலையுள்ள மற்றும் கவலையற்ற குழுக்களுக்கு மாறுபடுகிறது (நடத்தை ஒத்திசைவு (ஒத்திசைவு vs மாறுபாடு), குழு (அதிக கவலை vs கவலையற்ற), மற்றும் FPl GABA/Glx விகிதம்,b=0.19 CI [0.1 0.28] ) ஆகியவற்றின் மூன்று வழி தொடர்பு. பிந்தைய ஒப்பீடுகள் (Fig. [3B] ) அதிக உற்சாகமான FPl கொண்ட கவலையற்ற பங்கேற்பாளர்கள் உணர்ச்சி நடவடிக்கையை மேம்படுத்திய கட்டுப்பாட்டை கொண்டிருந்தனர் என்பதை示ிக்கிறது,ρ(38) = 0.47,p =0.0025 (Fig. [3B] , பச்சை நிறத்தில்). முக்கியமாக, இந்த உறவு அதிக கவலையுள்ள குழுவில் மாறுகிறதுρ(48) = −0.29,p =0.036 , இது அதிக கவலையுள்ள பங்கேற்பாளர்கள் அதிக உற்சாகமான FPl உடன் உணர்ச்சி நடவடிக்கையை குறைவாகக் கட்டுப்படுத்தினர் என்பதற்கான示ிப்பு (Fig. [3B] சிவப்பு நிறத்தில்). நடத்தை ஒத்திசைவு விளைவுகள் SMC இல் உள்ள GABA/Glx விகிதத்துடன் தொடர்புடையவை, ஆனால் அதிக உற்சாகமான FPl கொண்ட கவலையற்ற பங்கேற்பாளர்களில் மட்டுமே (Fig. [3C] ; நடத்தை ஒத்திசைவு (ஒத்திசைவு vs மாறுபாடு) * குழு (அதிக கவலை vs கவலையற்ற) * FPl GABA/Glx * SMC GABA/Glx,b =−0.1, CI [−0.21 −0.0002] ) ஆகியவற்றின் நான்கு வழி தொடர்பு. இந்த தொடர்பு அதே பரிசோதனை மாதிரியைப் பயன்படுத்தி முந்தைய கண்டுபிடிப்புகளைப் பூர்த்தி செய்கிறது, இது FPl இடது SMC உடன் தொடர்பு கொண்டு வலது கையைப் பயன்படுத்தி செயல்படுத்தப்படும் உணர்ச்சி-மாறுபட்ட நடவடிக்கைகளை கட்டுப்படுத்துகிறது என்பதை示ிக்கிறது,. இறுதியாக, SMC இல் உள்ள நரம்பியல் ஒத்திசைவு விளைவுகள் கவலையற்ற குழுவிற்கு FPl உற்சாகத்துடன் தொடர்புடையவை, ஆனால் அதிக கவலையுள்ள குழுவிற்கு இல்லை (ஒத்திசைவு * குழு * இடது SMC இல் உள்ள FPl GABA/Glx விகிதத்தின் விளைவு [−20 −20 66], முழு மூளை திருத்தம் செய்யப்பட்ட, Fig. [3D] ). இவை அனைத்தும் சேர்ந்து, இந்த MRS தரவுகள் கவலையுள்ள பங்கேற்பாளர்கள் SMC மீது முந்தைய நீண்ட தூர FPl தாக்கங்களை உணர்ச்சி நடவடிக்கைகளை கட்டுப்படுத்த குறைவாக நம்புகின்றனர் என்பதை示ிக்கிறது,.

மேலே示ிக்கப்பட்ட முடிவுகள் குறிப்பாக GABA அல்லது Glx க்கு மட்டுமே சொந்தமானவை என மதிப்பீடு செய்ய, GABA மற்றும் Glx ஐ தனித்தனியாக, கிரியேட்டின் செறிவின் ஒரு பகுதியாகக் கருதி முக்கியமான பகுப்பாய்வுகளை மீண்டும் செய்தோம். எந்த குழுக்களுக்கும் FPl GABA/Cr விகிதத்தில் வேறுபாடு இல்லை:t (89) = 1.14,p = 0.25, அல்லது FPl Glx/Cr விகிதம்:t (89) = 0.29,p = 0.77. நடத்தை ஒத்திசைவு விளைவுகள் மற்றும் FPl GABA/Cr அல்லது Glx/Cr விகிதங்கள் ஆகியவற்றுக்கு இடையில் எந்த தொடர்பும் இல்லை; அனைத்துρ < 0.2,p >0.16. இந்த முடிவுகள் இணைந்து, GABA மற்றும் Glx இன் விகிதம் FPl அடிப்படையிலான உணர்ச்சி நடவடிக்கை கட்டுப்பாட்டிற்கு முக்கியமானது என்பதை示ிக்கிறது, மேலும் அது குறிப்பாக FPl இல் தடுப்பு மற்றும் உற்சாகத்தின் விகிதம் அதிக கவலையுள்ளவர்களுடன் ஒப்பிடும்போது கவலையற்றவர்களில் மாறுபடுகிறது.

அதிக கவலையுள்ளவர்களில் மாற்றியமைக்கப்பட்ட FPl உணர்ச்சி-நடவடிக்கை கட்டுப்பாட்டிற்கு கட்டமைப்பு அமிக்டாலோ-முன் இணைப்பு மாற்றங்கள் பங்களிக்கின்றனவா என்பதை சோதிக்க, DWI ஐ பெற்றோம். குறிப்பாக, அமிக்டாலா முன்னணி மூளைக்கூட்டிற்கு அமிக்டாலோபூகல் நார்த்தொகுப்பின் மூலம் திட்டமிடப்பட்ட வலிமையை அளவிட்டோம். இந்த அளவீடு, நடத்தை உணர்ச்சி கட்டுப்பாட்டில் உள்ள மாறுபாட்டின் ஒரு முக்கியமான பகுதி அமிக்டாலா முதல் FPl வரை உள்ள கட்டமைப்பு இணைப்புகளின் வலிமையால் கணக்கிடப்படுகிறது என்பதை示ிக்கும் முந்தைய பணியின் அடிப்படையில் உள்ளது. மூன்று முக்கியமான கண்டுபிடிப்புகள் உள்ளன. முதலில், அமிக்டாலோபூகல் நார்த்தொகுப்பின் முன்னணி முனைப்பு அதிக கவலையுள்ள பங்கேற்பாளர்களுக்கு அவர்களின் கவலையற்ற சகபங்கேற்பாளர்களுடன் ஒப்பிடும்போது வலுவாக இருந்தது,t (90) = 3.3p = 0.0014, Fig. [4A]. இரண்டாவது, இந்த குழுக்களுக்கிடையேயான வேறுபாடு FPl மற்றும் பகுதி 46 க்கு உட்பட்டது (t(90) =3.0, p =0.0027 ), ஏனெனில் குழுக்களுக்கிடையேயான வேறுபாடு அமிக்டாலோபூகல் முன்னணி முனைப்புகள் மத்திய முன் மூளைக்கூட்டிற்கு (மத்திய முன் முனைப்பு; BA 24 மற்றும் 25) விரிவடையவில்லை, அதாவது, அமிக்டாலோபூகல் நார்த்தொகுப்பால் ஊட்டப்படும் பிற பகுதிகள், (அனைத்து(t) <1.08, p >0.28; Fig. [4C] ). மூன்றாவது, அமிக்டாலோபூகல் உடலமைப்பியல் மற்றும் நடத்தை குறியீடுகளின் உறவு இரண்டு குழுக்களுக்கிடையே மாறியது (நடத்தை ஒத்திசைவு * குழு * DWI,b =0.14, CI [0.02 0.26] , Fig. [4B] ). கவலையற்ற குழுவில், FPl க்கு அமிக்டாலோபூகல் முன்னணி முனைப்புகளின் வலிமை நடத்தை ஒத்திசைவு விளைவுடன் நேர்மறை உறவை示ித்தது,ρ(39)=0.27 p =0.04 (ஒரு பக்க சோதனை; இந்த குழு மீள்பரிசோதனை மாதிரியில் ஒரு பகுதியாக இருந்தது). மாறாக, அதிக கவலையுள்ள பங்கேற்பாளர்களில் உணர்ச்சி-நடவடிக்கை கட்டுப்பாடு FPl க்கு அமிக்டாலோபூகல் முன்னணி முனைப்புகளின் வலிமையுடன் தொடர்புடையதாக இல்லை, ρ(49) =−0.22 p =0.12. இந்தக் கண்காணிப்புகள் அமிக்டாலோபூகல் முன்னணி முனைப்புகளின் வலிமை மற்றும் நரம்பியல் ஒத்திசைவு விளைவுகளின் மாறுபாட்டை示ிக்கின்றன. குறிப்பாக, சென்சரிமோட்டார் மற்றும் மத்திய முன் மூளைக்கூட்டில், அமிக்டாலோபூகல்-FPl முன்னணி முனைப்புகள் மற்றும் நரம்பியல் ஒத்திசைவு விளைவுகளின் உறவுகளில் குழுக்களுக்கிடையே வேறுபாடுகள் உள்ளன (เสริมรูปภาพ [3B] ). கவலையற்ற பங்கேற்பாளர்கள் SMC இல் அமிக்டாலோபூகல் பாதையின் வலிமை மற்றும் நரம்பியல் ஒத்திசைவு இடையே வலுவான தொடர்புகளை示ிக்கின்றனர், அதிக கவலையுள்ள பங்கேற்பாளர்கள் mPFC [0 50 2] மற்றும் ACC [0 38 22] இல் அமிக்டாலோபூகல் பாதையின் வலிமை மற்றும் ஒத்திசைவு விளைவுகளுக்கு இடையே தொடர்புகளை示ிக்கின்றனர், இது கவலையற்ற குழுவில் காணப்படவில்லை, เสริมรูปภาพ [3B].

இறுதியாக, அதிக கவலையுள்ள பங்கேற்பாளர்களில் (Fig. [2D] ) உள்ள பக்கவாட்ட முன் மூளைக்கூட்டில் அதிகரித்த செயல்பாடு FPl தொடர்பான மாற்றங்களுக்கு ஈடுகொடுக்கக்கூடிய ஒரு முறைமையாக இருக்கக்கூடும் என்பதால், அது FPl இன் அதிகரித்த உற்சாகம் மற்றும் அமிக்டாலோபூகல் ஊட்டத்தின் அளவுக்கு அளவிடப்பட்டதா என்பதை சோதித்தோம். பக்கவாட்ட முன் மூளைக்கூட்டில் உள்ள நரம்பியல் ஒத்திசைவு விளைவுகள் (Fig. [2D] ) மற்றும் FPl க்கு அமிக்டாலோபூகல் முன்னணி முனைப்புகளுக்கு இடையில் நேர்மறை தொடர்பு இருந்தது:ρ(90) = 0.29,p =0.005 , இது அதிக அமிக்டாலா முன்னணி முனைப்புகளை FPl க்கு பெறும் கவலையுள்ள பங்கேற்பாளர்கள் பக்கவாட்ட முன் மூளைக்கூட்டத்தை ஈடுகொடுக்கக்கூடும் என்பதை示ிக்கிறது, Fig. [4D]. FPl GABA/Glx விகிதம் மற்றும் பக்கவாட்ட முன் மூளைக்கூட்டில் உள்ள நரம்பியல் ஒத்திசைவு விளைவுகளின் வலிமை இடையே எந்த உறவுமில்லை,ρ(89) = −0.15,p =0.15 , அல்லது அமிக்டாலோபூகல் இணைப்பு மற்றும் FPl உற்சாகம் இடையே நேரடி தொடர்பு இல்லைρ(88) = 0.0,p = 0.99. இருப்பினும், அதிக கவலையுள்ள குழுவில் அமிக்டாலோபூகல் இணைப்புகளின் வலிமைக்கு அதிகமாக சார்ந்த பகுதிகளில் உள்ள நரம்பியல் ஒத்திசைவு விளைவுகள் FPl இல் உள்ள நரம்பியல் உற்சாகத்துடன் தொடர்புடையவை,ρ(88) = −0.27,p =0.0095 : அதிக உற்சாகம் கொண்ட FPl கொண்ட பங்கேற்பாளர்கள் மத்திய மற்றும் பக்கவாட்ட முன் மூளைக்கூட்டங்களில் அதிக ஈடுகொடுக்கக்கூடிய செயல்பாட்டை示ிக்கின்றனர். இது மீண்டும்示ிக்கிறது, இந்த மத்திய மற்றும் பக்கவாட்ட முன் மூளைக்கூட்டப் பகுதிகள் FPl செயலிழப்புக்கு ஈடுகொடுக்கின்றன, இது அதிக FPl கட்டமைப்பு ஊட்டம் மற்றும்/அல்லது அதிக உற்சாகத்தால் ஏற்படுகிறது.

இந்த ஆய்வு நரம்பியல், கட்டமைப்பு மற்றும் செயல்பாட்டு அளவீடுகளைப் பயன்படுத்தி, அதிக கவலையுள்ளவர்களில் உணர்ச்சி நடவடிக்கை倾向ங்களை கட்டுப்படுத்தும் நரம்பியல் சுற்றுகளை வரையறுக்கிறது. மூன்று முக்கியமான கண்டுபிடிப்புகள் உள்ளன. முதலில், கவலையுள்ளவர்கள், அவர்களின் கவலையற்ற சகபங்கேற்பாளர்களைப் போல FPl ஐ அல்ல, dlPFC ஐ உணர்ச்சி நடவடிக்கை倾向ங்களை கட்டுப்படுத்த செயல்படுத்துகின்றனர். இரண்டாவது, கவலையுள்ளவர்களில் FPl, அதிக அளவிலான அமிக்டாலோபூகல் பாதை இணைப்புகள் மூலம் அமிக்டாலா மூலம் வலுவான உள்ளீட்டை பெறக்கூடும், மேலும் அந்த கட்டமைப்பு இணைப்பின் அளவு உணர்ச்சி கட்டுப்பாட்டின் செயல்பாட்டின் போது FPl-dlPFC மாற்றத்தின் அளவை கணிக்கிறது. மூன்றாவது, கவலையுள்ளவர்களில் FPl மிகவும் உற்சாகமாக உள்ளது, மேலும் அந்த பகுதியின் உற்சாகம்/தடுப்பு சமநிலை நடத்தை மற்றும் நரம்பியல் குறியீடுகளிலிருந்து பிரிக்கப்பட்டுள்ளது, ஆனால் அந்த கட்டமைப்பு-செயல்பாட்டு உறவுகள் கவலையற்றவர்களில் காணப்படுகின்றன. இந்தக் கண்டுபிடிப்புகள் கவலையுள்ளவர்களில் சுற்று மட்டத்தில் நரம்பியல் பாதிப்பை அடையாளம் காண்கின்றன, மேலும் அந்த நபர்களில் உணர்ச்சி சவால்கள் எவ்வாறு உணர்ச்சி நடவடிக்கை倾向ங்களை கட்டுப்படுத்த நரம்பியல் தடையை உருவாக்கக்கூடும் என்பதை விளக்குகின்றன.

கவலையுள்ளவர்களில் FPl இன் குறைந்த ஈடுபாடு பல உணர்ச்சி கோளாறுகளில் FPl ஆட்சேர்ப்பு தோல்வியைக் காட்டும் கண்காணிப்புகளுடன் பொருந்துகிறது, ,. இங்கே, அதிக கவலையுள்ள மற்றும் கவலையற்றவர்களுக்கிடையேயான நரம்பியல், கட்டமைப்பு மற்றும் செயல்பாட்டு வேறுபாடுகளிலிருந்து கூடிய证据யுடன், அந்த தோல்விக்கு இயந்திர洞察த்தைச் சேர்க்கிறோம். அதிகரித்த கட்டமைப்பு இணைப்பு மற்றும் அதே பகுதியின் அதிகரித்த உற்சாகத்தின் எதிர்காலத்தில், கவலையுள்ளவர்களில் உணர்ச்சி சவால்களைத் தீர்க்க FPl இன் குறைந்த ஈடுபாட்டை示ிக்கிறோம். கற்பனையாக, அதிக கவலையுள்ள பங்கேற்பாளர்களில் அதிகரித்த FPl உற்சாகம் அதன் உள்ளூர் சுற்றுவட்டத்தை நிரப்பக்கூடும், உணர்ச்சி குறிப்புகளுக்கு பதிலளிக்க அதன் திறனை வரையறுக்கிறது மற்றும் வலுவான அமிக்டாலா இணைப்புகள் வழங்கிய எந்த உணர்ச்சி தகவலையும் வேறுபாடின்றி செயலாக்குகிறது. இந்த சாத்தியம் கவலை கோளாறுகளில் காணப்படும் மருத்துவ அம்சங்களுடன் பொருந்துகிறது, உதாரணமாக, அச்சுறுத்தும் தகவலுக்கு过敏ம் மற்றும் தொடர்பில்லாத சூழ்நிலைகளுக்கு அச்சுறுத்தல் தகவலின்过度概括, முன் மூளைக்கூட்ட செயல்பாட்டில் மாற்றங்களுடன் தொடர்புடைய மருத்துவ அம்சங்கள், , ,. கற்பனையாக, அதிக உற்சாகமான FPl மற்றும் வலுவான அமிக்டாலா உள்ளீடுகளின் இணைப்பு, அதிக கவலையுள்ளவர்களில் உணர்ச்சி நடவடிக்கைகளை கட்டுப்படுத்தும்போது, சமூக நெறிமுறைகளுக்கு இணங்கும்போது அவர்களின் தனிப்பட்ட நம்பிக்கையை பராமரிக்க கடினமாக இருக்கக்கூடும், இது FPl க்கு வழங்கப்பட்ட ஒரு பங்கு. மேலும், உணர்ச்சி தொடர்பான நரம்பியல் சுற்றுகளில் உள்ள குறைபாடு கொடுக்கப்பட்டால், நிரம்பிய FPl சீரமைப்பின் விளைவுகள் அந்த சுற்றுகளை மாற்றக்கூடும், பிற முன் மூளைக்கூட்ட கட்டுப்பாட்டு节点களை FPl கணினி பங்களிப்புகளை எடுத்துக்கொள்ள தூண்டுகிறது, ,. இங்கே, நாங்கள்示ிக்கிறோம், இலகுவான உணர்ச்சி-ஒழுங்குமுறை சவால் கூட FPl இல் இருந்து dlPFC க்கு கவலை தொடர்பான மாற்றத்தை ஏற்படுத்துகிறது, ஆனால் நடத்தை செயல்திறனை பாதுகாக்கிறது. இருப்பினும், கவலையுள்ளவர்கள் வலுவான சவால்களை எதிர்கொள்ளும்போது, அதே சுற்று மட்டத்தில் மாற்றம் போதுமான உணர்ச்சி கட்டுப்பாட்டை ஆதரிக்க முடியாது. FPl உணர்ச்சி கட்டுப்பாட்டு உத்திகளை நெகிழ்வான முறையில் மாற்றுவதற்கான சூழல் விதிகளுடன் உணர்ச்சி தகவல்களை இணைக்க முடியும், ஆனால் dlPFC பணி விதிகளை எளிதாக பராமரிப்பதைத் தாண்டி நகர முடியாது, ,. கூடுதலாக, FPl இற்கு பதிலாக dlPFC மீது நம்பிக்கை வைப்பது, உதாரணமாக, dlPFC பல கோரிக்கைகளால் வரி செலுத்தப்படும் சூழ்நிலைகளில், சமூக கவலை பங்கேற்பாளர்கள் பொது இடத்தில் பேசும்போது அல்லது வேலை நினைவகத்தில் தகவல்களை கையாளும்போது dlPFC அதிகரிப்பு செயல்பாட்டை ஏற்படுத்துகிறது,. எங்கள் தரவிலிருந்து கவலையின் 主观成分களைப் பற்றி பேச முடியாது என்றாலும், FPl இன் உணர்ச்சி உணர்வில் உள்ள 意识ம் வழங்கப்பட்ட பங்கு கொடுக்கப்பட்டால், நாங்கள் கண்காணிக்கும் கட்டமைப்பு-செயல்பாட்டு உறவுகள் தனிப்பட்ட 主观 அனுபவங்களுடன் எவ்வாறு தொடர்புடையவை என்பதை சோதிப்பது பொருத்தமாகிறது,.

அதிக கவலையுள்ள பங்கேற்பாளர்களில் அதிகரித்த FPl உற்சாகத்தை கண்டுபிடிப்பது 防范 மற்றும் சிகிச்சை müdahaleleri க்கான சாத்தியமான வரம்புகளை கூர்மைப்படுத்துகிறது. முந்தைய பணிகள், FPl இன் தடுப்பை அதிகரிப்பதன் மூலம், ஆரோக்கியமான பங்கேற்பாளர்களில் உணர்ச்சி-நடவடிக்கை கட்டுப்பாட்டை குலைக்க முடியும் என்பதை示ித்துள்ளது. தற்போதைய கண்டுபிடிப்புகள், இந்த அதே கையாளுதல் உண்மையில் கவலையில் கட்டுப்பாட்டை மீட்கக்கூடும் என்பதை சாத்தியமாக்குகிறது. நோயாளிகள், FPl மற்றும் சென்சரிமோட்டார் மூளைக்கூட்டம் இடையே திதா-காமா இணைப்புக்கு ஒத்திசைக்கப்பட்ட மின்சார 刺激ம் பயன்படுத்துவதன் மூலம், FPl இல் உள்ள உள்ளூர் தடுப்பு 节律களை அதிகரிப்பதன் மூலம் கூட நன்மை பெறக்கூடும், ,. இருப்பினும், கவலையில் பக்கவாட்ட மற்றும் மத்திய முன் மூளைக்கூட்டங்களில் அதிக செயல்பாட்டை ஒரே நேரத்தில் குறைக்க வேண்டியிருக்கும், முன் நரம்பியல் வலையமைப்பு 动态களை பயனுள்ளதாக கட்டுப்படுத்த மற்றும் FPl-SMC தொடர்பை அதன் உடல் வரம்பிற்குள் கொண்டு வர,.

உயர் கவலை கொண்ட பங்கேற்பாளர்கள் அதிகமாக உற்சாகமான FPl-ஐ காட்டுகின்றனர், மேலும் அமிக்டலோபுகல் கட்டுப்பாட்டிலிருந்து உடலியல் குறிப்பிட்ட நரம்பியல் வளர்ச்சியுடன் இணைந்து, மனித FPl போன்ற பைலோஜெனடிக் புதுமைகள் பாதிப்பு புள்ளிகளை வழங்குகின்றன என்ற கருத்துக்கு பொருத்தமாக தோன்றுகின்றன. முன்னணி கட்டுப்பாட்டு வரிசையில் FPl நிலையை கருத்தில் கொண்டு, அதன் அதிகப்படியான உற்சாகம் பல உள் அமைப்புகளுக்கு ஒலி பரவலாக இருக்கக்கூடும், இது கீழ்நிலை கட்டுப்பாட்டாளர்களால் சரிசெய்ய கடினமான சூழ்நிலையாகும்,. மேலும், மனிதனுக்கே உரிய அமிக்டலோபுகல் அணுகல் FPl-க்கு, சூழ்நிலை சார்ந்த உணர்ச்சி கட்டுப்பாட்டை அனுமதிப்பதற்குப் பிறகு, உணர்ச்சி தகவல்களை பக்கவாட்ட முன் மூளை வட்டாரங்களுக்கு ஒலிபரப்பவும் முடியும், குறிப்பாக பலமான அமிக்டலோபுகல் உள்ளீடு அதிகப்படியான FPl-ஐ அடையும் போது,. இந்த கற்பனை இழப்பு குறிப்பாக மன அழுத்தத்தால் தூண்டப்பட்ட குளுக்கோகர்டிகாய்ட்கள், அதாவது திடீர் மன அழுத்தம் வெளிப்பாட்டிற்கு பின் முன் மூளையில் அதிகரித்த குளுடமேட்டர்ஜிக் செயல்பாடு மற்றும் நரம்பியல் உற்சாகம், மேலும் நீண்டகால மன அழுத்தம் வெளிப்பாட்டிற்கு பின் முன் மூளை பகுதிகளில் டெண்ட்ரிடிக் இழப்பு ஆகியவற்றின் விளைவுகளை கருத்தில் கொண்டு மிகவும் பொருத்தமாகிறது,. பொருத்தமாக, அதிகரித்த குளுக்கோகர்டிகாய்டு மன அழுத்த-பிரதிசெயல்திறன் மற்றும் மன அழுத்தத்தால் தூண்டப்பட்ட கார்டிசோல் சமூக அணுகல்-தவிர்க்கும் நெறிமுறைகளின் குறைந்த கட்டுப்பாட்டுடன் தொடர்புடையவை,.

அமிக்டலோபுகல் கட்டுப்பாட்டில் அடிப்படை மற்றும் பக்கவாட்ட அமிக்டலா நியூக்ளியிலிருந்து வரும் நார்கள் மற்றும் மைய நியூக்ளியஸ் உள்ளன. அமிக்டலோபுகல் திட்டங்கள் FPl-க்கு எங்கு தொடங்குகின்றன என்பது தெளிவாக இல்லாவிட்டாலும், இந்த திட்டங்கள் அடிப்படை அல்லது பக்கவாட்ட நியூக்ளியஸிலிருந்து தோன்றியிருக்கலாம், ஏனெனில் மைய நியூக்ளியஸின் பெரும்பாலான திட்டங்கள் ஸ்ட்ரியா டெர்மினாலிஸின் படுக்கை நியூக்ளியஸில் முடிவடைகின்றன, மேலும் அடிப்படை நியூக்ளியஸ் அமிக்டலா தொகுப்பின் முக்கிய வெளியீட்டு முனையாகக் கருதப்படுகிறது. மாகாக் குரங்கில், மாக்னோசெல்லுலார் அடிப்படை நியூக்ளியஸ் திட்டங்கள் BA10 (மனிதர்களில் FPm) இன் நடுத்தர பகுதிக்கு விரிவடைகின்றன என்பதால், FPl-க்கு திட்டங்கள் மாக்னோசெல்லுலார் அடிப்படை நியூக்ளியஸ் திட்டங்களின் நீட்டிப்பாக இருக்கலாம். நடுத்தர முன் மூளைப் பகுதியில் உள்ள அகரணுலர் பகுதிகளுக்கு இடையிலான இணைப்புகள் அமிக்டலா தொகுப்பை நோக்கி திட்டமிடும் வெளியேற்ற நார்களால் ஆட்கொள்ளப்பட்டுள்ளன, BA10 எதிர்மறையான முறைமையை காட்டுகிறது. அதாவது, BA10 அமிக்டலாவிலிருந்து வலுவான உள்ளீட்டை பெறுகிறது, மாறாக அல்ல. மனிதர்களில் பக்கவாட்ட முன்முனை மூளைப்பகுதிக்கும் இதே பொருத்தமாக இருக்கலாம். எங்கள் முடிவுகள் FPl கற்பனை மற்றும் உண்மையான அச்சுறுத்தலுக்கு இடையில் மாக்னோசெல்லுலார் உள்ளீடுகளின் அடிப்படையில் நடுவர் செய்கிறது என்ற சமீபத்திய பரிந்துரைகளை ஆதரிக்கின்றன. அதிகரித்த அமிக்டலா திட்டங்கள் கவலைக்கிடமான நபர்களுக்கு FPl-க்கு திட்டமிடப்பட்ட அச்சுறுத்தல்களை கற்பனை அல்லது உண்மையான அச்சுறுத்தல்களாக சரியாக ஒதுக்குவதில் சிரமத்தை ஏற்படுத்தக்கூடும். அச்சுறுத்தல் கற்பனைவில் நடுவராக FPl இன் சாத்தியமான பங்கு பெரும்பாலும் PTSD இல் ஊடுருவும் நினைவுகளின் சாத்தியமான ஈடுபாட்டின் அடிப்படையில் விவரிக்கப்பட்டுள்ளது மற்றும் பொதுவாகவே, உணர்ச்சி அனுபவத்தில் FPl இன் பங்கு, கவலை போன்றவை மற்றும் அதன் ஒழுங்குமுறையைப் பற்றிய சமீபத்திய பார்வைகளுக்கு பொருந்துகிறது. சுவாரஸ்யமாக, எங்கள் பணியில் உணர்ச்சி கட்டுப்பாட்டின் போது ஆரோக்கியமான நபர்களில் அதிகரித்த FPl செயல்பாடு, பாதிப்பு மற்றும் சிகிச்சையால் பயனடைந்த PTSD நோயாளிகளில் முன்முனை செயல்பாட்டை மீட்டெடுக்க முடியும் என்று காட்டப்பட்டுள்ளது.

கவலை இல்லாத குழுவில் ஆண் பங்கேற்பாளர்களை மட்டும் சேர்த்தது இந்த ஆய்வின் ஒரு வரம்பாகும். இருப்பினும், நரம்பியல் மற்றும் நடத்தை ஒத்திசைவு விளைவுகளை இந்த காரணி அடிப்படையில் மட்டுமே விளக்க முடியாது என்று நாங்கள் கருதுகிறோம். அதாவது, ஆண் மட்டும் மற்றும் பெண் மட்டும் ஆய்வுகள் AA பணியைப் பயன்படுத்தி FPl ஆட்சேர்ப்பு காட்டியுள்ளன, மேலும் பெரிய அளவிலான கலப்பு மாதிரிகள் ஆண்கள் மற்றும் பெண்கள் பங்கேற்பாளர்களுக்கு இடையில் FPl ஈடுபாட்டில் வேறுபாடுகளை கண்டறியவில்லை, , ,. மேலும், ஆண்கள் மற்றும் பெண்கள் உணர்ச்சி-நடத்தை கட்டுப்பாட்டுடன் தொடர்புடைய FPl இன் குறிப்பிட்ட பண்புகளில் வேறுபடுவார்கள் என்று நாங்கள் கருதவில்லை, உதாரணமாக, அமிக்டலாவிலிருந்து FPl மற்றும் FPl நரம்பியல் வேதியியல் சுயவிவரத்திற்கான கட்டமைப்பு இணைப்புகள், குழு-பொருந்திய அமிக்டலோபுகல் திட்டங்கள் நடுத்தர முன் மூளைப் பகுதிகளுக்கு மற்றும் SMC மற்றும் V1 இல் உற்சாகம் (Fig.[4C]&เสริม fig.[2A, B]). வாழ்க்கை காலத்தில் GABA செறிவு வளர்ச்சியில் பாலின வேறுபாடுகள் அறிவிக்கப்பட்டுள்ளன, ஆனால் ஆண் மற்றும் பெண் பங்கேற்பாளர்களை ஒப்பிடும் பெரிய அளவிலான ஆய்வுகள் பின்புற அல்லது முன் மூளையில் GABA மற்றும் Glx இடையிலான உறவில் பாலின வேறுபாடுகளை காட்டவில்லை. மேலும், GABA இன் முழுமையான அளவுகள் ஆண்கள் மற்றும் பெண்களுக்கு இடையில் மாறுபடக்கூடும், ஆனால் GABA மற்றும் குளுடமேட் இடையிலான உறவு பாலினம் முழுவதும் மாறுவதில்லை என்று தோன்றுகிறது. கவலை மற்றும் அமிக்டலா மற்றும் முன் மூளையின் இடையிலான வெள்ளை-பொருள் இணைப்புத்திறன் இடையிலான உறவுகளில் பாலின வேறுபாடுகள் காட்டப்பட்டுள்ளன,. இருப்பினும், இவை முழு-கட்டுப்பாட்டின் சராசரி மதிப்பீடுகளின் அடிப்படையில் இருந்தன, ஒப்பீட்டு வலிமையின் வேறுபாடுகளின் அடிப்படையில் அல்ல. அமிக்டலோபுகல் வெள்ளை-பொருள் பண்புகளின் மைக்ரோஸ்ட்ரக்சரல் மதிப்பீடு ஆண்கள் மற்றும் பெண்களுக்கு இடையில் மாறுபடவில்லை. எதிர்கால ஆய்வுகள் பாலின வேறுபாடுகளின் சாத்தியமான தாக்கத்தை அமிக்டலோபுகல் இணைப்புத்திறன் மற்றும் FPl நரம்பியல் உற்சாகத்திற்கு மேலும் கடுமையாக சோதிக்கலாம்.

சமீபத்திய பணிகள் மூளை-நடத்தை தொடர்புகளைப் பற்றிய சிறிய மாதிரி ஆய்வுகள் அதிகப்படியான விளைவுகள் அளவுகளை அனுபவிக்கக்கூடும் என்று சுட்டிக்காட்டியுள்ளன. இது பெரிய உறுதிப்படுத்தும் முயற்சிகளின் மூலம் தீர்க்கப்பட வேண்டிய ஒரு பிரச்சினையாக இருந்தாலும், குறிக்கோளான சிறிய மாதிரி ஆய்வுகள் உயர் சிக்னல்-இன்-ஒலியுடன் ஒரு கருதுகோள் உருவாக்கும் பங்கினை வழங்க முடியும். அதன்படி, இந்த ஆய்வில், ஒவ்வொரு பங்கேற்பாளருக்கும் இரண்டு அமர்வுகளில் 550 க்கும் மேற்பட்ட சோதனைகளை வழங்குவதன் மூலம் நாங்கள் சிக்னல்-இன்-ஒலியை அதிகபட்சமாக்க முயன்றோம். மேலும், எங்கள் பகுப்பாய்வுகள் FPl சுற்றி சுழலும் ஒரு குறிப்பிட்ட நரம்பியல் சுற்றுக்கு குறிக்கோளாக இருந்தன, இது பெரும்பாலும் உணர்ச்சி நடத்தை கட்டுப்பாட்டுடன் தொடர்புடையது, பெரிய எதிர்கால மாதிரிகளில் உட்பட, தற்போதைய கண்டுபிடிப்புகளின் சாத்தியமான பொருத்தத்தை ஆதரிக்கிறது, ,.

GABA/Glx விகிதம் மற்றும் நடத்தை ஒத்திசைவு இடையிலான உறவை GABA (கிரியேட்டின் எதிராக) அல்லது Glx (கிரியேட்டின் எதிராக) விளைவுகளுக்கு ஒதுக்க முடியவில்லை, lateral frontal pole இல் உற்சாகம்/தடை இடையிலான உறவினை உணர்ச்சி நடத்தை கட்டுப்பாடு சார்ந்தது என்று பரிந்துரைக்கிறது, தடை அல்லது உற்சாக ஒலியினை அல்ல. பல அறிக்கைகள் 3T ஐப் பயன்படுத்தி GABA மற்றும் Glx இடையிலான வலுவான உறவுகளை காட்டியுள்ளன, இது E/I விகிதத்திற்கு ஒரு பிரதிநிதியாக பயன்படுத்தப்படலாம் என்பதை குறிக்கிறது. 3 டெஸ்லாவில், Glx சிக்னலில் குளுடமைன் GABA/Glx விகிதத்திற்கு ஒலி சேர்க்கக்கூடும், ஆனால் இந்த விளைவு இந்த ஆய்வின் பரிசோதனை வடிவமைப்பால் கட்டுப்படுத்தப்படுகிறது. இருப்பினும், தனிப்பட்ட சிகிச்சை முறைகளை அமைக்கும் போது உயர் கவலை கொண்ட பங்கேற்பாளர்களில் FPl உற்சாகத்தை மதிப்பீடு செய்ய உயர்-களம் MRS தேவைப்படும், ,.

சுருக்கமாக, மனிதர்களில், கவலை உணர்ச்சி கட்டுப்பாட்டின் போது FPl இன் செயல்திறன் குறைவுடன் தொடர்புடையது என்பதை நாங்கள் காட்டுகிறோம். கவலைக்கிடமான நபர்களில் உணர்ச்சி கட்டுப்பாட்டின் செயல்பாட்டு உடலியல் மாற்றத்திற்கான ஆதாரங்களை நாங்கள் வழங்குகிறோம், FPl இருந்து dlPFC க்கு. இந்த செயல்பாட்டு உடலியல் மாற்றம் FPl க்கு அமிக்டலோபுகல் திட்டங்களின் வலிமையில் மாற்றங்களுடன் இணைக்கப்பட்டுள்ளது மற்றும் FPl அதிகப்படியான உற்சாகத்தால் पूர்க்கப்படுகிறது. இந்த மாற்றம் ஏன் மிகவும் கவலைக்கிடமான நபர்கள் சவாலான உணர்ச்சி சூழ்நிலைகளின் போது நெகிழ்வான உணர்ச்சி நடத்தை தேர்வை செயல்படுத்த சிரமப்படுகிறார்கள் என்பதை விளக்கக்கூடும், மேலும் இது கவலைக்கான FPl செயல்பாட்டை சாதாரணமாக்குவதற்கான தலையீடுகளை பரிந்துரைக்கிறது.

இந்த ஆய்வு உள்ளூர் நெறிமுறைக் குழுவால் (CMO2014/288) அங்கீகரிக்கப்பட்டது. அனைத்து பங்கேற்பாளர்களும் பங்கேற்பதற்கும் மற்றும் பெயரில்லா தரவின் வெளியீட்டிற்கும் தகவலறிந்த ஒப்புதலை வழங்கினர்.

ஐம்பத்து இரண்டு அதிக கவலையுள்ள (13 ஆண்கள்) மற்றும் நாற்பத்து நான்கு கவலையில்லாத (அனைத்து ஆண்களும்) ராட்பவுட் பல்கலைக்கழகம் நைமேஜன் மாணவர்கள் இந்த பரிசோதனையில் பங்கேற்றனர், அவர்கள் தகவல் கொடுத்து ஒப்புதல் அளித்த பிறகு. இரண்டு கவலையில்லாத பங்கேற்பாளர்கள் முழு பரிசோதனையில் பங்கேற்காததால் விலக்கப்பட்டனர்; ஒரு பங்கேற்பாளர் பணிக்குறிப்புகளை பின்பற்றத் தவறியதால் விலக்கப்பட்டார். அனைத்து பங்கேற்பாளர்களும் சாதாரண அல்லது சரிசெய்யப்பட்ட பார்வையுடன் இருந்தனர் மற்றும் காந்த அதிர்வெண் படிமம் (MRI) க்கான எதிர்மறை குறிகாட்டிகள் இல்லாதவர்களாக திரையிடப்பட்டனர். கவலையில்லாதவர்களின் சராசரி வயது: 23.8 ஆண்டுகள், SD = 3.4, வரம்பு 18–34; அதிக கவலையுள்ளவர்களின் சராசரி வயது = 25.66, SD = 4.4, வரம்பு 20–39. அதிக கவலையுள்ளவர்களின் பகுப்பாய்வுகள் மற்றும் மாதிரியின் அளவு முன்கூட்டியே பதிவு செய்யப்பட்டது:https://osf.io/j9s2z/?view_only=5510570459694d619adb5dca4019e9fa , இரண்டு பகுப்பாய்வுகளை அறிவித்தல்: தற்போதைய கட்டுரையில் பகுதி அல்லாத மூளை-உணர்வு பகுப்பாய்வு மற்றும் அதிக கவலையுள்ள மற்றும் கவலையில்லாத குழுக்களுக்கு இடையிலான ஒப்பீடு, FPl க்கு அமிக்டலோபூகல் திட்டங்கள் மற்றும் GABA/Glx தொடர்புகள் நடத்தைக்கு. அதிக கவலையுள்ள மாதிரியில் இருந்து தரவுகள் முன்பு அறிக்கையிடப்படவில்லை.

கவலையில்லாத மாதிரி, அதிக கவலையுள்ள பங்கேற்பாளர்களுடன் ஒப்பிடுவதற்காக வசதியான மாதிரியாக பயன்படுத்தப்பட்டது, ஏனெனில் அவர்கள் முற்றிலும் ஒரே ஆய்வு நெறிமுறைக்கு உட்படுத்தப்பட்டிருந்தனர். இந்த வசதியான மாதிரியில் உள்ள fMRI மற்றும் நடத்தை பகுப்பாய்வுகள் ஏற்கனவே ref. இல் அறிக்கையிடப்பட்டுள்ளன. DTI தரவுகள் மற்றும் நடத்தை தொடர்பு ref. இல் உள்ள மறுபதிப்பு மாதிரியின் ஒரு பகுதியாக சேர்க்கப்பட்டுள்ளது. எனவே, இந்த கண்டுபிடிப்புகள் AA பணியில் உள்ள விளைவுகளின் மறுபதிப்புகளை உருவாக்குவதில்லை. MRS தரவுகள் மற்றும் அதற்கான பகுப்பாய்வுகள் முன்பு அறிக்கையிடப்படவில்லை. கவலையில்லாத குழுவின் பகுப்பாய்வுகள் மற்றும் மாதிரியின் அளவு முன்கூட்டியே பதிவு செய்யப்பட்டது:https://osf.io/m9bv7/?view_only=18d58e2351b14584b6e688599472534e பகுப்பாய்வுகள், அதன்படி அதிக கவலையுள்ள குழுவை ஒப்பீட்டுக்காக சேர்க்க முடிவு செய்யப்பட்டது.

இந்த கையேட்டில் அறிக்கையிடப்பட்ட தரவுகள் மூன்று வெவ்வேறு நாட்களில் இரண்டு மூளை-உணர்வு ஆய்வுகளின் ஒரு பகுதியாக பெறப்பட்டன. முதல் நாளில், நாங்கள் ஒரு கட்டமைப்பு T1 ஸ்கேன் பெற்றோம், உடனடியாக FPl, SMC மற்றும் ஆசிய குருதிக்குழாய் மீது மூன்று காந்த அதிர்வெண் ஸ்பெக்ட்ரோஸ்கோபி ஸ்கேன்கள் (நிலையான வரிசையில்) பின்தொடர்ந்தன. இரண்டு பங்கேற்பாளர்களில், நேரக் கட்டுப்பாடுகள் ஆசிய குருதிக்குழாயில் MRS பெறுவதைத் தடுக்கின்றன. இரண்டாவது மற்றும் மூன்றாவது நாளில், பங்கேற்பாளர்கள் அணுகல்-தவிர்க்கும் பணியை ஐந்து நிமிடங்கள் (இரண்டாவது நாள் மட்டும்) பயிற்சி செய்தனர், பின்னர் 35 நிமிட பணித் திறனைத் தொடங்கினர், அதே நேரத்தில் fMRI பெறப்பட்டது. பணித் திறன் போது, பங்கேற்பாளர்கள் FPl மற்றும் SMC மீது மாறும் மின்னோட்ட ஊக்குவிப்பு (tACS) பெற்றனர் (ref. இல் அறிக்கையிடப்பட்டது). வெவ்வேறு ஊக்குவிப்பு நெறிமுறைகளின் பகுப்பாய்வுகள் ref. இல் விவரிக்கப்பட்டுள்ளன. இந்த அறிக்கையின் நோக்கத்திற்காக, மூன்று ஊக்குவிப்பு நிலைகளில் சேகரிக்கப்பட்ட fMRI மற்றும் நடத்தை தரவுகளை இணைத்தோம்.

இரண்டு fMRI அமர்வுகளின் போது, பங்கேற்பாளர்கள் சமூக-உணர்ச்சி அணுகல்-தவிர்க்கும் பணியைச் செய்தனர், இது சமூக-உணர்ச்சி செயல்பாட்டு நெறிமுறைகளை கட்டுப்படுத்த ஆய்வு செய்ய வடிவமைக்கப்பட்டது,. அனைத்து தூண்டுதல் பொருட்களும் Presentation software பதிப்பு 16.4 (https://www.neurobs.com/ ) பயன்படுத்தி வழங்கப்பட்டன. AA பணியில், உணர்ச்சி முகங்கள் திரையில் (100 ms) காட்டப்பட்டன. பங்கேற்பாளர்கள் பதிலளிக்க 2000 ms இருந்தது. "ஒத்த" சோதனைகளில், பங்கேற்பாளர்கள் மகிழ்ச்சியான முகத்தைப் பார்த்தவுடன் தங்களை நோக்கி ஜாய்ஸ்டிக்கைக் ככל האפשר விரைவாக இழுக்கவும், கோபமான முகத்தைப் பார்த்தவுடன் தங்களை விட்டு விலக்கவும் அறிவுறுத்தப்பட்டனர். இந்த சோதனைகள் மகிழ்ச்சியான மற்றும் கோபமான முகங்களை அணுகுவதற்கான தன்னியக்க செயல்பாட்டு நெறிமுறைகளுடன் ஒத்ததாக உள்ளன,. "ஒத்தமற்ற" சோதனைகளில், பங்கேற்பாளர்கள் மகிழ்ச்சியான முகத்தைப் பார்த்தவுடன் ஜாய்ஸ்டிக்கைக் தங்களை விட்டு விலக்கவும், கோபமான முகத்தைப் பார்த்தவுடன் தங்களை நோக்கி இழுக்கவும் கேட்டுக்கொள்ளப்பட்டனர். இந்த சோதனைகள் பங்கேற்பாளர்களின் தன்னியக்க செயல்பாட்டு நெறிமுறைகளுடன் ஒத்தமற்றவை. தன்னியக்க செயல்பாட்டு நெறிமுறைகளை மீறுவது உணர்ச்சி உணர்வுகளுக்கும் செயலின் உணர்ச்சி மதிப்பிற்கும் இடையிலான தொடர்பில் செயல்படும் ஒரு சிக்கலான அறிவாற்றல் கட்டுப்பாட்டை தேவைப்படுகிறது, இது FPl கட்டுப்பாட்டின் மூலம் நரம்பியல் செயல்படுத்தப்படுகிறது, , , ,. பங்கேற்பாளர்கள் ஜாய்ஸ்டிக்கைப் பயன்படுத்தி பதிலளித்தனர், இது பங்கேற்பாளரின் மிட்சாஜிட்டல் தளத்திலேயே நகர முடியும். ஒவ்வொரு 12 சோதனைகளின் தொகுதியின் தொடக்கத்திற்கு முன் குறைந்தபட்சம் 30 வினாடிகள் திரையில் எழுதப்பட்ட வழிமுறைகள் வழங்கப்பட்டன. "ஒத்தமை" மற்றும் "அணுகல்" அல்லது "தவிர்க்க" என்ற சொற்கள் பங்கேற்பாளர்களுக்கு குறிப்பிடப்படவில்லை. ஒத்த மற்றும் ஒத்தமற்ற நிலைகள் தொகுதிகளுக்கு மாறின. சோதனைகள் திரையின் மையத்தில் 500 ms க்கான ஒரு நிலை குறியீட்டுடன் தொடங்கின, பின்னர் 100 ms க்கான ஒரு முகத்தின் காட்சி. பங்கேற்பாளர்கள் ככל விரைவாக பதிலளிக்கக் கேட்டுக்கொள்ளப்பட்டனர், அதிகபட்ச பதில் நேரம் 2000 ms. ஜாய்ஸ்டிக்கின் சாத்தியமான இயக்க வரம்பின் 30% ஐ மீறிய இயக்கங்கள் செல்லுபடியாகும் பதில்களாக எடுத்துக்கொள்ளப்பட்டன. பதில் நேரம் 2000 ms ஐ மீறினால், திரையில் ஆன்லைன் கருத்து ("நீங்கள் ஜாய்ஸ்டிக்கைக் குறைவாக நகர்த்தவில்லை") வழங்கப்பட்டது. ஒவ்வொரு பங்கேற்பாளரும் இரண்டு சோதனை நாட்களில் ஒவ்வொன்றிலும் 288 சோதனைகளைச் செய்தனர், மொத்தம் 576 சோதனைகள், ஒத்த மற்றும் ஒத்தமற்ற நிலைகளுக்கு சமமாகப் பிரிக்கப்பட்டன.

அனைத்து காந்த அதிர்வெண் படிமங்கள் 3 T MAGNETROM Prisma MR ஸ்கேனர் (Siemens AG, Healthcare Sector, Erlangen, Germany) பயன்படுத்தி பெறப்பட்டன, கட்டமைப்பு T1 மற்றும் MRS ஸ்கேன்களுக்கு 32-சேனல் தலைக்கூடு மற்றும் செயல்பாட்டு படிமங்களுக்கு 64-சேனல் தலைக்கூடு பயன்படுத்தப்பட்டது.

உயர் தீர்மானமான உடற்கூறு படிமங்கள் ஒற்றை-ஷாட் MPRAGE வரிசையுடன் 2 (GRAPPA முறை) வேகமூட்டல் காரணி, 2400 ms இன் TR, 2.13 ms இன் TE உடன் பெறப்பட்டன. 176 செங்குத்து துண்டுகளுடன் 1 × 1 × 1 mm இன் செயல்திறன் வாக்சல் அளவு, தூரம் காரணி 50%, மடிப்பு கோணம் 8°, திசை A ≫ P, FoV 256 mm.

காந்த அதிர்வெண் படிமங்கள் MEGA-PRESS WIP வரிசையை (SIEMENS) பயன்படுத்தி பெறப்பட்டன, TE = 68 ms, TR = 1500 ms, 4.7 ppm இல் நீர் ஒடுக்கம் (CHESS மற்றும் 1200 Hz இன் பெறுதல் அகலம். ஒவ்வொரு இரண்டு பெறுதல்களில் ஒன்றில், 1.9 ppm இல் மறுபயன்பாட்டு அலைவியல் பயன்படுத்தப்பட்டது. இந்த சிக்னல்களை மறுபயன்படுத்தப்படாத ஸ்கேன்களில் இருந்து கழிப்பது 3.00 ppm இல் GABA ஒலியலைக் காட்டியது. குளுடமேட் நிலைகளுக்கான பிரதிநிதியாக, குளுடமேட் மற்றும் குளுடமின் நிலைகளின் இணைப்பான Glx ஐ பயன்படுத்தினோம். Glx முன்பு உள்ள நெறிமுறைகளை பின்பற்றி திருத்தப்படாத ஸ்பெக்ட்ராவில் இருந்து மதிப்பீடு செய்யப்பட்டது. MRS அளவீடுகள் வலது FPl மற்றும் இடது SMC,இல் இருந்து பெறப்பட்டன. வலது ஆசிய குருதிக்குழாயில் ஒரு வாக்சல் பணியுடன் தொடர்பில்லாத கட்டுப்பாடாகவும் அளவிடப்பட்டது. வாக்சல் அளவு 1.8 × 1.8 × 2.5 cm.

MR-அமர்வுகளில் பெறப்பட்ட செயல்பாட்டு ஸ்கேன்களின் காட்சி பரப்பளவு, தினசரி ஒரே மாதிரியான MR காட்சி பரப்பளவை உறுதிசெய்ய, உள்ளமைக்கப்பட்ட மூளை வரைபடத்துடன் ஒத்திசைக்கப்பட்டது. ஒவ்வொரு ஸ்கேனிங் நாளிலும் தொடர்ச்சியாக சுமார் 1800 செயல்பாட்டு படங்கள் பெறப்பட்டன, பல-பேண்ட் 6 வரிசையைப் பயன்படுத்தி, 2*2*2 மிமீ வாக்சல் அளவு, TR/TE = 1000/34 மி.வினாடி, திருப்பம் கோணம் = 60°, கட்டம் கோணம் P ≫ A, பட உருவ மாற்றங்களை சரிசெய்ய 10 தொகுதிகள் மாறிய கட்டம் குறியீடு (A ≫ P) உடன் சேர்க்கப்பட்டுள்ளது.

விநிலையாக்க எடை படங்கள் எக்கோ-திட்டமிடல் படமெடுப்பைப் பயன்படுத்தி பெறப்பட்டன, பலபேண்ட் அதிகரிப்பு காரணி 2 (GRAPPA முறை), பலபேண்ட் அதிகரிப்பு காரணி = 3. நாங்கள் 93 1.6 மிமீ தடிமனான குறுக்குவெட்டு துண்டுகளை 1.6 × 1.6 × 1.6 மிமீ வாக்சல் அளவுடன், கட்டம் குறியீடு திசை A ≫ P, FoV 211 மிமீ, TR = 3350, TE = 71.20. 256 சம அளவிலான திசைகள் b-மதிப்பு 2500 ச/மிமீ பயன்படுத்தி பெறப்பட்டன. மாறிய கட்டம் குறியீடு (P ≫ A) உடன் விநிலையாக்க எடை இல்லாத கூடுதல் தொகுதி கூட பெறப்பட்டது.

AA பணியில் பயன்படுத்தப்பட்ட உணர்ச்சி முகங்கள் திறந்த மூல தரவுத்தொகுப்புகளிலிருந்து எடுக்கப்பட்டு, இந்த பணிக்குப் பயன்படுத்த மாற்றப்பட்டது. பயன்படுத்தப்பட்ட பட அடையாளங்களின் முழு பட்டியல் [சேர்க்கை பொருட்களில்], ,வழங்கப்பட்டுள்ளது.

ஸ்பெக்ட்ரோஸ்கோபி தரவுகள் LCmodel மென்பொருளைப் பயன்படுத்தி பகுப்பாய்வு செய்யப்பட்டது. அதிர்வெண் ஒழுங்கமைப்பு, எடி நடப்பு திருத்தம், கட்டம் மற்றும் அடிப்படை திருத்தங்களுக்குப் பிறகு, நரம்பியல் மாற்றுநிலைகளின் சார்பான செறிவுகள் அடிப்படை தொகுப்புகளைப் பயன்படுத்தி மதிப்பீடு செய்யப்பட்டது, அதற்கு எதிராக எங்களால் பெறப்பட்ட சிக்னல்களைத் திருத்தினோம், திருத்தப்பட்ட மற்றும் திருத்தப்படாத ஸ்பெக்ட்ராவில். ஸ்பெக்ட்ரா தரக் கட்டுப்பாடு பல சிக்னல் தர மதிப்பீடுகளின் அடிப்படையில் செய்யப்பட்டது; LCmodel வழங்கிய % SD, இது Cramer-Rao கீழ் எல்லையை பிரதிபலிக்கிறது; முழு அகலம் பாதி அதிகபட்சம் FWHM, LCmodel வழங்கிய சிக்னல் முதல் சத்தம் விகித மதிப்பீடுகள் மற்றும் காட்சி ஆய்வு. தடுப்பு ஒலியினை GABA மற்றும் GLx இடையேயான விகிதத்தை கணக்கிடுவதன் மூலம் கணக்கிடப்பட்டது.

MRS சிக்னல் தரம் காட்சி ஆய்வு, Cramer-Rao கீழ் எல்லை (CR; குறுக்கீடு < 30), சிக்னல் முதல் சத்தம் விகிதம் (snr; > 10) மற்றும் LCmodel வழங்கிய முழு அகலம் பாதி அதிகபட்சம் அடிப்படையில் மதிப்பீடு செய்யப்பட்டது. FPl இல் சிக்னல் தரம் நல்லது, SMC மற்றும் ஆக்கிபிடல் கார்டெக்ஸில் மிகவும் நல்லது. FPl இல் இருந்து பெறப்பட்ட சிக்னல் தரத்தின் அடிப்படையில், கவலை இல்லாத குழுவிலிருந்து ஒரு பங்கேற்பாளரை (CR = 46, snr = 6) மற்றும் அதிக கவலை கொண்ட குழுவிலிருந்து இரண்டு பங்கேற்பாளர்களை (CR > 36) விலக்கினோம். FPl மற்றும் SMC தரவுகளின் அனைத்து பகுப்பாய்வுகளும் மீதமுள்ள பங்கேற்பாளர்களில் செய்யப்பட்டது. ஆக்கிபிடல் கார்டெக்ஸிலிருந்து எடுக்கப்பட்ட GABA/Glx விகிதத்தைப் பயன்படுத்தி கட்டுப்பாட்டு பகுப்பாய்வுகள் கட்டுப்பாட்டு குழுவில் 38 பங்கேற்பாளர்களையும் அதிக கவலை கொண்ட குழுவில் 50 பங்கேற்பாளர்களையும் கொண்டிருந்தன. இந்தப் பகுதியின் அடிப்படையில், நான்கு பங்கேற்பாளர்கள் நேரக் கட்டுப்பாடுகளால் அளவிடப்படவில்லை, ஒருவர் மோசமான தர தரவின் அடிப்படையில் நீக்கப்பட்டார். MRS தர தரவுகளின் மேற்பார்வை அட்டவணை [1] இல் வழங்கப்பட்டுள்ளது, FPl க்கான எடுத்துக்காட்டு MRS ஸ்பெக்ட்ரம் Fig. [3] இல் காட்டப்பட்டுள்ளது மற்றும் அனைத்து பகுதிகளுக்குமான எடுத்துக்காட்டு ஸ்பெக்ட்ரா சேர்க்கை படத்தில் [2A] இல் காட்டப்பட்டுள்ளது.

அனைத்து நடத்தை பகுப்பாய்வுகளுக்கும், ஒத்த மற்றும் ஒத்தமற்ற நிலை இடையேயான வேறுபட்ட பிழை விகிதங்களில் முதன்மையாக கவனம் செலுத்தினோம், ஏனெனில் அவை ஆராய்ச்சியில் உள்ள FPl அமைப்பு மற்றும் செயல்பாட்டு பண்புகளின் தனிநபர் வேறுபாடுகளுடன் மிகவும் வலுவாக இணைக்கப்பட்டுள்ளன, ,. எதிர்வினை நேரம் பகுப்பாய்வுகள் [சேர்க்கை பொருட்களில்] வழங்கப்பட்டுள்ளது. அந்த நடத்தை அளவுகோல்கள் FPl, SMC மற்றும் ஆக்கிபிடல் MRS-வாக்சல்களிலிருந்து எடுக்கப்பட்ட GABA/Glx விகிதத்துடன் தொடர்புடையவை, பாயேசியன் கலப்பு விளைவுகள் மாதிரிகள் மற்றும் ஸ்பியர்மேன் தொடர்பு குணகம் பயன்படுத்தப்பட்டது. தொடர்ச்சியான பகுப்பாய்வுகள் FPl க்கு அமிக்டலோபூகல் இணைப்புகளின் வலிமையையும் கருத்தில் கொண்டன. பாயேசியன் கலப்பு விளைவுகள் மாதிரிகள்R 3.5.3 இல்brms தொகுப்பைப் பயன்படுத்தி செயல்படுத்தப்பட்டன. இரண்டு காரகங்களை நாங்கள் கருத்தில் கொண்டோம்; குழு (அதிக கவலை கொண்டவர்கள் மற்றும் கவலை இல்லாதவர்கள்) மற்றும் உணர்ச்சி கட்டுப்பாடு (ஒத்த மற்றும் ஒத்தமற்ற). நடத்தை செயல்திறன் பற்றிய தொடர்ச்சியான பகுப்பாய்வுகள் GABA/Glx மதிப்பீடுகள் அல்லது FPl க்கு அமிக்டலோபூகல் இணைப்பு வலிமையை உள்ளடக்கிய மாதிரிகளைப் பரிசீலித்தன. முந்தைய ஆய்வுகள் FPl உணர்ச்சி செயல்பாட்டு நெறிமுறைகளை செயல்படுத்துவதில் ஈடுபட்டுள்ளது மற்றும் அது SMC உடன் தொடர்பு கொண்டு அதைச் செய்கிறது என்பதை காட்டியுள்ளதால், உணர்ச்சி செயல்பாட்டு நெறிமுறைகளை கட்டுப்படுத்தும் திறன் உள்ளூர் FPl மற்றும்/அல்லது SMC தடுப்பு ஒலியினை சார்ந்தது என்பதை முதலில் மதிப்பீடு செய்யத் தொடங்கினோம். பிராந்திய சிறப்புத்தன்மையைச் சோதிக்க, ஆக்கிபிடல் கார்டெக்ஸிலிருந்து பெறப்பட்ட GABA/Glx மதிப்பீடுகளுக்கு எதிராக நடத்தை ஒத்தமற்ற விளைவுகளை மீள்பரிசீலிக்கும் மாதிரியை நாங்கள் செயல்படுத்தினோம். அனைத்து மாதிரிகளும் பங்கேற்பாளர்களுக்கான சீரற்ற இடைமுகம் மற்றும் நடத்தை ஒத்தமற்ற விளைவுகளுக்கான சீரற்ற சரிவுகளை உள்ளடக்கியது. இந்த மாதிரி அதிகபட்ச சீரற்ற விளைவுகள் அமைப்பை பின்பற்றுகிறது, , , ,. இந்த மாதிரிகளின் வெளியீடுகள் நம்பகமான இடைவெளிகளுடன் ("b ") உள்ள புக்மதிப்புகள் ஆகும். இந்த பகுப்பாய்வுகளில் ஒரு விளைவு 95% நிச்சயத்துடன் நம்பகமான இடைவெளியில் பூஜ்யம் இல்லாதபோது புள்ளிவிவர ரீதியாக முக்கியமானதாகக் கருதப்படுகிறது. முக்கியமான தொடர்புகள் பியர்சன் தொடர்பு குணகம் மற்றும் மூன்று பகுதிகளின் மீது போன்ஃபெரோனி திருத்தம் மூலம் மேலும் விவரிக்கப்பட்டன (MRS பகுப்பாய்வுகள்).

fMRI படங்கள் FSL 6.0.0 (https://fsl.fmrib.ox.ac.uk ) பயன்படுத்தி பகுப்பாய்வு செய்யப்பட்டது. படங்கள் MCFLIRT பயன்படுத்தி இயக்கம் திருத்தப்பட்டது, மற்றும் காந்த புலத்தில் உள்ள மாறுபாடுகள் TOPUP பயன்படுத்தி திருத்தப்பட்டது. செயல்பாட்டு படங்கள் FLIRT பயன்படுத்தி மூளை எடுக்கப்பட்ட அமைப்பு படத்திற்கு உறுதிப்படுத்தப்பட்டது. MNI 2 மிமீ நிலையான இடத்திற்கு பதிவு செய்ய, nonlinear பதிவு கருவி FNIRT பயன்படுத்தப்பட்டது. படங்கள் Gaussian 5 மிமீ கர்னல் பயன்படுத்தி இடர்படுத்தப்பட்டது மற்றும் பணிக்கூறின் அடிப்படையில் மதிப்பீடு செய்யப்பட்ட ஒரு வெட்டு-ஆஃப் உடன் உயர் பாஸ் வடிகட்டப்பட்டது. சுயாதீன கூறு பகுப்பாய்வு 100 கூறுகளின் அதிகபட்சம் முன்கூட்டியே குறிப்பிடப்பட்டு இயக்கப்பட்டது; இந்த கூறுகள் சாத்தியமான சத்தம் மூலங்களை அகற்ற கையேடு ஆய்வு செய்யப்பட்டது.

முதல் மற்றும் இரண்டாம் நிலை GLM பகுப்பாய்வுகள் FSL 6.0.0 இல் செயல்படுத்தப்பட்ட FEAT 6.00 ஐப் பயன்படுத்தி மேற்கொள்ளப்பட்டன. முதல் நிலை மாதிரி பன்னிரண்டு பணிகள் மீள்பார்வையாளர்களைக் கொண்டிருந்தது: மூன்று தூண்டுதல் நிலைமைகளின் ஒவ்வொன்றிற்கும் தனித்தனியாக மாடலாக்கப்பட்ட கோபம் அணுகுதல், மகிழ்ச்சி அணுகுதல், கோபம் தவிர்த்தல் மற்றும் மகிழ்ச்சி தவிர்த்தல் முயற்சிகள் (தூண்டுதல் நிலைமைகள் பற்றிய விவரங்களுக்கு Bramson et al. 2020a ஐப் பார்க்கவும்). ஒவ்வொரு மீள்பார்வையாளரிலும், ஒவ்வொரு நிகழ்வும் முகம் காண்பிக்கும் நேர இடைவெளியிலிருந்து ஜாய்ஸ்டிக் இயக்கத்தின் தொடக்கத்திற்கான நேர இடைவெளியை உள்ளடக்கியது. ஸ்கேனிங் செய்யும் போது கணக்கிடப்பட்ட தலை மொழிபெயர்ப்புகள்/சுழற்சிகள் (ஆறு மீள்பார்வையாளர்கள்), அவற்றின் நேர அடிப்படையிலான மாற்றங்கள் (ஆறு மீள்பார்வையாளர்கள்), மற்றும் வெள்ளை பொருள் மற்றும் மூளைமூலம் திரவத்தில் உள்ள MR-சிக்னல்கள் (2 மீள்பார்வையாளர்கள்) GLM இல் தொந்தரவு கூட்டுத்தொகைகளாக சேர்க்கப்பட்டன. உணர்ச்சி கட்டுப்பாட்டு விளைவுகள் முரண்பாடான முயற்சிகளை (கோபம் அணுகுதல் மற்றும் மகிழ்ச்சி தவிர்த்தல்) ஒத்த முயற்சிகளுடன் ஒப்பிட்டு மதிப்பீடு செய்யப்பட்டன. FEAT இல் செயல்படுத்தப்பட்ட நிலையான விளைவுகள் பகுப்பாய்வுகளைப் பயன்படுத்தி இரண்டு தனித்தனி அமர்வுகளின் முதல் நிலை மாதிரிகள் இணைக்கப்பட்டன.

முழு மூளை குழு விளைவுகள் மற்றும் FPl மற்றும் SMC இல் உள்ள GABA/Glx விகிதங்களுடனும், FPl க்கு அமிக்டலோபுகல் இணைப்புகளுடனும் அவற்றின் தொடர்பு FLAME 1 ஐப் பயன்படுத்தி மதிப்பீடு செய்யப்பட்டது, வெளிப்புற எடை குறைப்புடன், குடும்பம்-வாரியான பிழை திருத்தப்பட்ட குழு-நிலை முடிவுகளை உருவாக்கும் குழு-உருவாக்கும் உள்கட்டமைப்பைப் பயன்படுத்தி z > 2.3. இந்த உள்கட்டமைப்பு FSL இன் FLAME 1 ஐப் பயன்படுத்தும் போது சுமார் 5% பிழை விகிதத்தை வழங்குகிறது. முழு மூளை மற்றும் ROI பகுப்பாய்வுகளில், FPl மற்றும் SMC இல் இருந்து எடுக்கப்பட்ட நிலையான GABA/Glx விகிதங்களை மீள்பார்வையாளர்களாக பயன்படுத்தினோம். ஒசிபிடல் கார்டெக்ஸ் இல் இருந்து எடுக்கப்பட்ட GABA/Glx விகிதம் தனித்த كنٹرول பகுப்பாய்வில் பயன்படுத்தப்பட்டது.

விரிதல் தரவுகள் FSL FDT 3.0 (https://fsl.fmrib.ox.ac.uk ) ஐப் பயன்படுத்தி முன் செயலாக்கம் செய்யப்பட்டது. எதிர்மறை கட்டம் குறியீட்டு திசையுடன் கூடுதல்b = 0 தொகுதிகளைப் பயன்படுத்தி TOPUP ஐப் பயன்படுத்தி உணர்திறன் கலைப்பாடுகள் மதிப்பீடு செய்யப்பட்டன. தரவுகள் பின்னர் EDDY கருவியைப் பயன்படுத்தி எடிடி மின்னோட்டங்கள் மற்றும் இயக்கத்தின் போது ஏற்படும் சிதைவுகளை சரிசெய்யப்பட்டது. குறுக்கு நார்கள் BedpostX ஐப் பயன்படுத்தி இயல்புநிலை அமைப்புகளுடன் மதிப்பீடு செய்யப்பட்டன.

நாங்கள் FSL இன் ProbtrackX கருவியைப் பயன்படுத்தி அமிக்டலோபுகல் பாதையை மறுவமைத்தோம், வழிமுறைகள் மற்றும் விலக்கு முகமூடிகளைப் பயன்படுத்தி. சுருக்கமாக, ஒரு விதை நீட்டிக்கப்பட்ட அமிக்டலா மற்றும் சப்ஸ்டான்ஷியா இனோமினாட்டாவை punctuating வெள்ளை பொருளில் வைக்கப்பட்டது: MNI: [−7 3 −9].y = 22 இல் அனைத்து-கொரோனல் வழிமுறைகள் முகமூடியைப் பயன்படுத்தி கண்காணிப்பு கட்டுப்படுத்தப்பட்டது. CSF மற்றும் அரைக்கோள இணைப்புகள் (அவை அமிக்டலோபுகல் பாதையின் ஒரு பகுதியாக இல்லை) மற்றும் விதை இடத்தின் பின்புறம் வரை நீட்டிக்க அனுமதிக்கப்படவில்லை,y = 25 கொரோனல் தளத்திற்கு வரை. இணைப்பு வலிமை ஒவ்வொரு பங்கேற்பாளருக்குள்ளும் சாதாரணமாக்கப்பட்டு பதிவு மாற்றப்பட்டது. அடுத்ததாக, வழங்கிய வெள்ளை பொருள் எல்லை முகமூடிகளை அடிப்படையாகக் கொண்டு FPl இல் நுழைந்த மொத்த அளவை எடுத்து, அவற்றை நடத்தை மற்றும் நரம்பியல் ஒத்திசைவு பகுப்பாய்வுகளில் மீள்பார்வையாளர்களாக பயன்படுத்தினோம், எதிர்வினை நேரம் மற்றும் சரியான சதவீதம் பயன்படுத்தி Spearman இன் தொடர்பு குணகம்.

குழுக்களுக்கிடையேயான மற்றும் குழுக்களுக்குள் நடத்தை ஒத்திசைவு விளைவுகளை சோதிக்கும் புள்ளிவிவர மாதிரிகள், மற்றும் கூட்டுத்தொகைகளைச் சேர்க்கும் பெறப்பட்ட மாதிரிகள் படிப்படியாக இயக்கப்பட்டன. முதலில் ஒத்த மற்றும் முரண்பாடான நிலைமைகளுக்கு இடையேயான சரியான பதில்களை ஒப்பிட்டோம்: குழு (கவலை இல்லாதவர்கள் vs அதிக கவலை கொண்டவர்கள்) * ஒத்திசைவு (ஒத்த vs முரண்பாடு). பின்னர் இந்த மாதிரியை இரண்டு முறை விரிவாக்கி, 4 வழி தொடர்பில் உற்சாகத்திற்கான மதிப்பீடுகளைச் சேர்த்தோம்: குழு*ஒத்திசைவு* FPl GABA/Glx * SMC GABA/Glx. அமிக்டலோபுகல் பாதை வலிமை தனித்த 3 வழி தொடர்பில் சேர்க்கப்பட்டது: குழு*ஒத்திசைவு*அமிக்டலோபுகல் பாதை வலிமை. முக்கியமான தொடர்புகள், இந்த மாதிரிகளிலிருந்து பெறப்பட்ட குறைந்த நிலை தொடர்புகளை அல்லது பிறகு Spearman தொடர்புகளை விளக்குவதன் மூலம் மதிப்பீடு செய்யப்பட்டன. முக்கியமான தொடர்புகளுக்கான முழு மாதிரிகள் மற்றும் முடிவுகள்เสริม அட்டவணை [4] இல் வழங்கப்பட்டுள்ளன. குழுக்களுக்கிடையேயான நரம்பியல் உற்சாகம் மற்றும் நடத்தை ஒத்திசைவு தொடர்புகள் மூன்று ஆர்வமான பகுதிகளுக்கான Bonferroni திருத்தம் செய்யப்பட்டன. செயல்பாட்டு MRI விளைவுகளின் பகுப்பாய்வுகள் z > 2.3 என்ற குழு-தொகுப்பு உள்கட்டமைப்பைப் பயன்படுத்தி குழு திருத்தம் செய்யப்பட்டன, மூளை முழுவதும் உள்ள அனைத்து வாக்சல்களுக்கும் (முழு மூளை பகுப்பாய்வுகள்) அல்லது முன் மூளை மண்டலத்தில் உள்ள அனைத்து வாக்சல்களுக்கும் கட்டுப்படுத்தப்பட்டது. Spearman தொடர்புகள் matlab2020b (www.mathworks.com ) இல் கணக்கிடப்பட்டன.

நாங்கள் நடத்தை ஒத்திசைவை விளக்குவதற்கான அனைத்து முக்கியமான அளவுருக்களையும் கொண்ட ஆறு வழி தொடர்பு மாதிரியை உள்ளடக்கிய பல கூடுதல் மாதிரிகளை இயக்கினோம். ஒத்திசைவு (ஒத்த vs முரண்பாடு) * குழு (கவலை இல்லாதவர்கள் vs அதிக கவலை கொண்டவர்கள்) * FPl BOLD ஒத்திசைவு * dlPFC BOLD ஒத்திசைவு * FPl GABA/Glx * அமிக்டலோபுகல்-FPl பாதை வலிமை அடிப்படையில் சரியான பதில்களை விளக்கியது. இந்த அணுகுமுறை ஒத்திசைவு*குழு*FPl GABA/Glx மற்றும் ஒத்திசைவு*குழு*dlPFC BOLD ஆகியவற்றுக்கு இடையிலான தொடர்புகளை வழங்கியது. சுவாரஸ்யமாக, இந்த மாதிரியைப் பிரிப்பது ஒத்திசைவு*குழு*FPl BOLD ஆகியவற்றுக்கு இடையிலான முக்கியமான தொடர்புகளை வழங்கியது, இது FPl GABA/Glx, FPl BOLD மற்றும் அமிக்டலோபுகல்-FPl இணைப்புகள் பங்கேற்பாளர்களுக்கு இடையிலான பகுதி ஒத்திசைவு மாறுபாட்டை விளக்குகிறது என்பதை முன்மொழிகிறது.

ஆராய்ச்சி வடிவமைப்பைப் பற்றிய மேலும் தகவல் இந்த கட்டுரையுடன் இணைக்கப்பட்டுள்ள [Nature Portfolio Reporting Summary] இல் கிடைக்கிறது.

Table 1: காந்த அதிர்வெண் ஸ்பெக்ட்ரோஸ்கோபி தரவின் தர மதிப்பீடு
பகுதி | | GABA | | Glx |
| Fwhm (std) | snr (std) | CR (std) | Sd (std) |
FPl | 0.059 (0.01) 0.061 (0.01) | 15.6 (5.4) 16.7 (3.6) | 18.6 (4.7) 19.34 (5.49) | 7.18 (1.5) 6.4 (1.1) | கவலை இல்லாத குழு: 1 நீக்கப்பட்டது (Sd = 46,sn = 6) அதிக கவலை கொண்ட குழு: 2 நீக்கப்பட்டது (Sd = 68 & 36)
SMC | 0.05 (0.01) 0.046 (.009) | 26.1 (4.1) 26.4 (3.5) | 13.4 (2.4) 12.9 (1.7) | 6.49 (0.87) 6.65 (1.3) | கவலை இல்லாத குழு: அனைத்தும் சேர்க்கப்பட்டது அதிக கவலை கொண்ட குழு: 1 நீக்கப்பட்டது
காட்சி | 0.05 (0.005) 0.05 (0.005) | 26.3 (3.2) 25.5 (3.5) | 13.7 (2.8) 15.4 (3.9) | 7.5 (1.46) 7.6 (1.22) | கவலை இல்லாத குழு: 1 நீக்கப்பட்டது, 2 காணவில்லை அதிக கவலை கொண்ட குழு: 2 காணவில்லை
இந்த அட்டவணை மூன்று வாக்ஸல்களுக்கான GABA மற்றும் Glx தரமான அளவீடுகளை காட்டுகிறது; Cramer-Rao குறைந்த வரம்பு (Sd); ஸ்பெக்ட்ரம் முழு அகலம் அரை அதிகபட்சம் (FWHM); மற்றும் தொகுக்கப்பட்ட-ஸ்பெக்ட்ரத்தில் இருந்து எடுக்கப்பட்ட GABA உச்சத்திற்கான மதிப்பீடு செய்யப்பட்ட சத்தம் முதல் சிக்னல் (Snr), அனைத்தும் LCmodel மூலம் வழங்கப்பட்டது. Cramer-Rao குறைந்த வரம்பு, குறைந்த சத்தம் முதல் சிக்னல் மற்றும் காட்சி ஆய்வின் அடிப்படையில் 3 FPl ஸ்பெக்ட்ரங்களை நீக்கினோம்.

Fig. 1: Aஉயர் கவலையுள்ள குழுவில் ( N = 52) உள்ள பங்கேற்பாளர்கள் Liebowitz சமூக கவலை அளவுகோல் (LSAS) மதிப்பெண் > 30 (சரிகட்டப்பட்ட கோடு) கொண்டவர்களாக தேர்ந்தெடுக்கப்பட்டனர், இது கவலை தொடர்பான கோளாறுகளை கண்டறிய உணர்திறன் மற்றும் குறிப்பிட்ட தன்மையை சமநிலைப்படுத்துகிறது.BLSAS அடிப்படையிலான தேர்வு குழுக்களுக்கு இடையிலான பண்புக்கூறு கவலையில் வித்தியாசத்தை ஏற்படுத்தியது: t(84) = 5.5 , p < 0.001 , ஒருதலை சோதனை, மாநில பண்புக்கூறு கவலை சர்வே (STAI; Y-2: பண்புக்கூறு கவலை) மூலம் சுயாதீனமாக குறிக்கப்படுகிறது. கவலையற்ற நபர்கள்: பச்சை வட்டங்கள்; உயர் கவலையுள்ள நபர்கள்: சிவப்பு முக்கோணங்கள். நபர்களுக்கு இடையிலான முக்கியமான ( p < 0.001) வித்தியாசங்களை அஸ்டெரிக்ஸ் காட்டுகிறது. மூல தரவுகள் மூல தரவுப் கோப்பாக வழங்கப்படுகின்றன. பெட்டியளவுகள் சராசரி மற்றும் 25% சதவீதங்களை பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்றன. கோடுகள் அதிகபட்ச மதிப்புகளின் நோக்கில் நீளமாகின்றன.

Fig. 2: A அணுகல்-தவிர்க்கும் பணியின் வரைபடக் காட்சி. பங்கேற்பாளர்கள் மகிழ்ச்சியான மற்றும் கோபமான முகங்களை தமக்குள் அல்லது தமக்குப் புறம்பாக ஒரு ஜாய்ஸ்டிக்கைக் கொண்டு இழுத்து அல்லது தள்ளி அணுகுகிறார்கள் மற்றும் தவிர்க்கிறார்கள். கோபமான முகங்களை அணுகுவது மற்றும் மகிழ்ச்சியான முகங்களை தவிர்ப்பது எதிர்மறையான தன்னியக்க செயல்பாட்டு நெறிமுறைகளை கட்டுப்படுத்த தேவைப்படுகிறது. இங்கே காட்டப்பட்டுள்ள முகங்கள் Karolinska இயக்கப்பட்ட உணர்ச்சி முகங்கள் தரவுத்தொகுப்பிலிருந்து எடுக்கப்பட்ட "af02has" மற்றும் "am14ans" ஆகும்: https://kdef.se/. B பங்கேற்பாளர்கள் ஒத்திசைவற்ற சோதனைகளில் ஒத்திசைவான சோதனைகளுடன் ஒப்பிடும்போது அதிக பிழைகளை செய்கிறார்கள். கவலையற்ற ( N = 41; இந்த கட்டுப்பாட்டு குழுவுக்கான தரவுகள் ஏற்கனவே Bramson et al. 2020a இல் அறிக்கையிடப்பட்டுள்ளன) மற்றும் உயர் கவலை குழுவுக்கு ( N = 52) இடையில் நடத்தை ஒத்திசைவு விளைவில் வித்தியாசம் இல்லை. நடத்தை ஒத்திசைவு விளைவில் குழுவின் விளைவின்மை குறித்த மிதமான ஆதாரம் உள்ளது (Bayes Factor (BF 01 ) = 4.3), வலதுபுறம் உள்ள குழு. பெட்டியளவுகள் சராசரி மற்றும் 25% சதவீதங்களை பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்றன. கோடுகள் அதிகபட்ச மதிப்புகளின் நோக்கில் நீளமாகின்றன. C உணர்ச்சி செயல்பாட்டு நெறிமுறைகளை கட்டுப்படுத்துவது (ஒத்திசைவற்ற > ஒத்திசைவான சோதனைகள்) இருபுற FPl ஐ செயல்படுத்துகிறது (ஆரஞ்சு நிறத்தில்; கருப்பு வட்டத்தால் சிறப்பிக்கப்பட்டுள்ளது; ஒத்திசைவானது>ஒத்திசைவற்றது நீலத்தில்). எனினும், உயர் கவலை குழு FPl இல் நரம்பியல் ஒத்திசைவு விளைவைக் காட்டவில்லை (கீழ் பலகைகள்; w.b.c. முழு மூளை திருத்தப்பட்டது, n.s. முக்கியமற்றது). உயர் கவலை குழுவின் FPl இல் நரம்பியல் ஒத்திசைவு விளைவின்மை குறித்த மிதமான ஆதாரத்தை ஒரு பேசியன் பகுப்பாய்வு வழங்கியது (BF 01 = 4.2). D உயர் கவலையுள்ள மற்றும் கவலையற்ற நபர்களுக்கு இடையிலான நரம்பியல் ஒத்திசைவு விளைவுகளில் வித்தியாசங்கள் உள்ளன [24 30 34]. E இரு குழுக்களிலும் கவலை மதிப்பெண் மற்றும் நரம்பியல் ஒத்திசைவு விளைவுக்கு இடையிலான எதிர்மறை தொடர்பை முழு மூளை தேடல் FPl இல் ஒரு விளைவைக் காட்டியது, உணர்ச்சி நடத்தை கட்டுப்படுத்தும்போது அதிக கவலையுள்ள பங்கேற்பாளர்கள் FPl ஐ குறைவாக ஆக்கிரமிக்கின்றனர் என்ற பரிந்துரையை ஆதரிக்கிறது. சிதறல் வரைபடம் இந்த குழுவிலிருந்து எடுக்கப்பட்ட t மதிப்புகளை மற்றும் அவற்றின் STAI மதிப்பெண்களுடன் உள்ள தொடர்பை விளக்க நோக்கங்களுக்காக காட்டுகிறது.

Fig. 3: A சராசரி வலது FPl வாக்சல் இடம் GABA/Glx விகிதத்தை அளவிடுகிறது (மேல் N = 90), MRS சிக்னல் மீதமுள்ளவற்றின் பிரதிநிதி தடம் (நடுத்தரத்தில், கருப்பில்), மற்றும் LCmodel பொருத்தத்துடன் (சிவப்பில்) தொடர்புடைய MRS ஸ்பெக்ட்ரம் (கீழே, கருப்பில்). FPl இல் உயர் கவலையுள்ள நபர்களுக்கு (Glx உடன் ஒப்பிடும்போது குறைவான GABA) தூண்டுதல் அதிகமாக உள்ளது ( t (88) = 2.3, p = 0.02; இருதலை சோதனை, அஸ்டெரிக்ஸ் p < 0.05 ஐ குறிக்கிறது) ஆனால் சென்சரிமோட்டார் கார்டெக்ஸ் (SMC) மற்றும் ஆக்கிபிடல் கார்டெக்ஸ் (เสริม fig.[2] ) இல் இல்லை. பெட்டியளவுகள் சராசரி மற்றும் 25% சதவீதங்களை பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்றன. கோடுகள் அதிகபட்ச மதிப்புகளின் நோக்கில் நீளமாகின்றன. B நடத்தை ஒத்திசைவு விளைவுகள் குழு மற்றும் உள்ளூர் FPl தூண்டுதலின் அடிப்படையில் இருக்கின்றன, b=0.19 CI [ 0.1 0.28 ]. கவலையற்ற குழுவில், அதிக தூண்டுதலுள்ள FPl (Glx உடன் ஒப்பிடும்போது குறைவான GABA) கொண்ட பங்கேற்பாளர்கள் உணர்ச்சி செயல்பாட்டு நெறிமுறைகளை (சிறிய நடத்தை ஒத்திசைவு விளைவுகள்) மேம்படுத்திய கட்டுப்பாட்டைக் காட்டுகின்றனர், ρ(38) = 0.47, p = 0.0025. உயர் கவலை குழுவில், இந்த தொடர்பு மாறுகிறது; ρ(48) = −0.29, p = 0.036 , இது மூன்று MRS வாக்சல்களுக்கிடையிலான பல ஒப்பீடுகளுக்கான திருத்தத்தை தப்பிக்கவில்லை. C ஒப்பீட்டளவில் தூண்டுதலுள்ள FPl கொண்ட கவலையற்ற பங்கேற்பாளர்களுக்கு, நடத்தை ஒத்திசைவு விளைவுகள் SMC தூண்டுதலின் அடிப்படையிலும் இருக்கின்றன b = −0.1, CI [−0.21 −0.0002]. இது உயர் கவலை குழுவுக்கு பொருந்தாது. D அடிப்படை அமர்வில் மதிப்பீடு செய்யப்பட்ட FPl தூண்டுதல், கவலையற்ற நபர்களுக்கு SMC இல் நரம்பியல் ஒத்திசைவு விளைவுகளுடன் தொடர்புடையது ஆனால் உயர் கவலையுள்ள நபர்களுக்கு அல்ல. நடத்தை முடிவுகளுடன் இணைந்து, இந்த கண்டுபிடிப்பு FPl தூண்டுதல் உணர்ச்சி செயல்பாட்டு கட்டுப்பாட்டின் போது SMC நரம்பியல் செயல்பாட்டை பாதிக்க அதன் செயல்திறனை நிர்ணயிக்கிறது என்பதை示ிக்கிறது. இங்கே அறிக்கையிடப்பட்ட அனைத்து சோதனைகளும் இருதலை சோதனைகள். 3B & 3 C இல் அஸ்டெரிக்ஸ் நிலைகளுக்கு இடையிலான முக்கியமான வித்தியாசங்களை காட்டுகிறது (பேசியன் கலப்பு விளைவு மாதிரிகளில் CI 0 ஐ கொண்டிருக்கவில்லை).

Fig. 4: A உயர் கவலையுள்ள பங்கேற்பாளர்கள் (சிவப்பில்) அவர்களின் கவலையற்ற சகபங்கேற்பாளர்களுடன் (பச்சையில்) ஒப்பிடும்போது அதிகமாக அமிக்டலோபுகல் திட்டங்களை கொண்டுள்ளனர்; t (90) = 3.3 p = 0.0014, இருதலை சோதனை, அஸ்டெரிக்ஸ் p < 0.05 ஐ குறிக்கிறது. குழுக்களுக்கிடையே, கவலை அமிக்டலோபுகல்-FPl இணைப்புகளுடன் நேர்மறையாக தொடர்புடையது. பெட்டியளவுகள் சராசரி மற்றும் 25% சதவீதங்களை பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்றன. கோடுகள் அதிகபட்ச மதிப்புகளின் நோக்கில் நீளமாகின்றன. B உயர் கவலை குழுவில், அந்த திட்டங்களின் வலிமை நடத்தை ஒத்திசைவு விளைவுகளுடன் தொடர்புடையதல்ல. மாறாக, கவலையற்ற குழுவில், அந்த திட்டங்களின் வலிமை நடத்தை ஒத்திசைவு விளைவுகளுடன் தொடர்புடையது (முன்னர் Bramson 2020b இல் அறிக்கையிடப்பட்டது). அஸ்டெரிக்ஸ் சரிவுகளுக்கு இடையிலான முக்கியமான வித்தியாசத்தை குறிக்கிறது, b = 0.14, CI [0.02 0.26] (CI 0 ஐ கொண்டிருக்கவில்லை). C கவலையற்ற ( N = 41) மற்றும் உயர் கவலையுள்ள ( N = 51) இடையிலான அமிக்டலோபுகல் திட்டங்களில் உள்ள வித்தியாசங்கள் உடலியல் குறிப்பிட்டவை, அவை அமிக்டலோபுகல் தொகுப்பால் ஊட்டப்படும் பிற பகுதிகளுக்கு, FPm, பகுதி 24 மற்றும் பகுதி 25 போன்றவை, நீளவில்லை. பெட்டியளவுகள் சராசரி மற்றும் 25% சதவீதங்களை பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்றன. D இரு குழுக்களிலும், FPl க்கு வலிமையான அமிக்டலோபுகல் திட்டங்களை கொண்ட பங்கேற்பாளர்கள் டோர்சோலேட்டரல் முன் தலையில் வலிமையான நரம்பியல் ஒத்திசைவு விளைவுகளை காட்டுகின்றனர் ρ(90) = 0.29, p = 0.005 , இருதலை சோதனை.

