ఆతురతతో ఉన్న వ్యక్తులు భావోద్వేగ నియంత్రణను లాటరల్ ఫ్రంటల్ పోల్ నుండి డోర్సోలాటరల్ ప్రీఫ్రంటల్ కార్టెక్స్‌కు మార్చుకుంటారు

సారాంశం: ఆతురతతో ఉన్న వ్యక్తులు భావోద్వేగ ప్రవర్తనను నియంత్రించడంలో నిరంతరం విఫలమవుతారు, ఇది అధిక మోతాదులో నివారణకు దారితీస్తుంది, ఇది ఎక్స్‌పోజర్ ద్వారా నేర్చుకోవడాన్ని అడ్డుకుంటుంది. ఈ విఫలత యొక్క మూలం స్పష్టంగా లేకపోయినా, ఒక అభ్యర్థి వ్యవస్థ భావోద్వేగ చర్యల నియంత్రణను కలిగి ఉంటుంది, ఇది అమిగ్డాలా మరియు సెన్సరీమోటార్ కనెక్షన్ల ద్వారా లాటరల్ ఫ్రంటోపోలార్ కార్టెక్స్ (FPl) ద్వారా సమన్వయం చేయబడుతుంది. నిర్మాణాత్మక, కార్యనిర్వాహక మరియు న్యూరోకెమికల్ సాక్ష్యాలను ఉపయోగించి, అధిక ఆతురతతో ఉన్న వ్యక్తుల్లో FPl ఆధారిత భావోద్వేగ చర్య నియంత్రణ ఎలా విఫలమవుతుందో మేము చూపిస్తాము. వారి FPl విశ్రాంతి సమయంలో GABA/గ్లూటామేట్ నిష్పత్తి ద్వారా సూచించబడినట్లుగా అధిక ఉత్సాహంగా ఉంటుంది మరియు ఆతురత లేని పురుష పాల్గొనేవారికంటే బలమైన అమిగ్డాలోఫ్యూగల్ ప్రొజెక్షన్లను అందుకుంటుంది. అయినప్పటికీ, అధిక ఆతురతతో ఉన్న వ్యక్తులు భావోద్వేగ చర్య నియంత్రణ సమయంలో FPl ను నియమించడంలో విఫలమవుతారు, బదులుగా డోర్సోలాటరల్ మరియు మీడియల్ ప్రీఫ్రంటల్ ప్రాంతాలపై ఆధారపడతారు. ఈ కార్యనిర్వాహక శారీరక మార్పు FPl ఉత్సాహం మరియు అమిగ్డాలోఫ్యూగల్ ప్రొజెక్షన్ల బలానికి అనుపాతంగా ఉంటుంది. ఈ కనుగొనుగులు ఆతురతతో ఉన్న వ్యక్తులలో సర్క్యూట్-స్థాయి లోపాలను లక్షణంగా చూపిస్తాయి, ఇంతకుముందు భావోద్వేగ సవాళ్లు కూడా FPl న్యూరల్ శ్రేణిని సంతృప్తి పరచగలవు, భావోద్వేగ చర్య ధోరణుల నియంత్రణలో న్యూరల్ బాటిల్‌నెక్‌కు దారితీస్తాయి.

ఆతురత రుగ్మతలు విస్తృతంగా వ్యాపించి ఉండి చికిత్స చేయడం కష్టంగా ఉంటుంది. ఈ కష్టం ప్రధానంగా భయపెట్టే పరిస్థితులను అధికంగా నివారించడం వల్ల వస్తుంది, ఇది పరిచయం ద్వారా నేర్చుకోవడాన్ని అడ్డుకుంటుంది. ఈ బలమైన నివారణ ధోరణులను ప్రత్యామ్నాయ చర్యల కోసం అధిగమించే సామర్థ్యం, వైవిధ్యభరితమైన చర్య-ఎంపిక ప్రక్రియను కలిగి ఉంటుంది, ఇది వైతరణికంగా విస్తరించిన సర్క్యూట్‌పై ఆధారపడి ఉంటుంది, ఇది లేటరల్ ఫ్రంటోపోలార్ కార్టెక్స్ (FPl) తో వెనుక పారియేటల్ కార్టెక్స్, సెన్సోరిమోటర్ కార్టెక్స్ (SMC), మరియు అమిగ్డాలా, , , , ,తో పరస్పర చర్య చేస్తుంది. ప్రజలు ఆటోమేటిక్ భావోద్వేగ ప్రవర్తనలను, ఉదాహరణకు సామాజిక నివారణ ధోరణులను అధిగమించాల్సిన సవాలు ఎదుర్కొన్నప్పుడు, FPl ఆ విస్తరించిన సర్క్యూట్‌ను భావోద్వేగ-అనుకూల ప్రవర్తనకు మార్గనిర్దేశం చేయడానికి సమన్వయం చేస్తుంది. FPl పాల్గొనడం యాంత్రికంగా కారణాత్మకంగా మరియు వైద్యపరంగా ఫలితంగా ఉంటుంది: FPl జోక్యం తర్వాత భావోద్వేగ చర్య ఎంపిక విఫలమవుతుంది, మరియు FPl నియామకం లోని మార్పు భావోద్వేగ రుగ్మతల అభివృద్ధికి వ్యతిరేకంగా ప్రతిఘటనను ఊహిస్తుంది. ఇక్కడ, మేము ఆ అంతర్దృష్టులపై ఆధారపడి, అధిక-ఆతురత వ్యక్తులు మరియు వారి ఆతురత లేని సహచరుల మధ్య భావోద్వేగ ప్రవర్తనపై న్యూరల్ నియంత్రణ అమలులోని మార్పును వివరించే FPl యొక్క కార్యాచరణ-, నిర్మాణ-, మరియు న్యూరోకెమికల్ లక్షణాలను గుర్తించాము.

ఎలుకలపై అధ్యయనాల ఆధారంగా ఆధునిక ఆతురత నమూనాలు, హిప్పోకాంపల్-అమిగ్డాలా అఫెరెంట్స్ అగ్రాన్యులర్ మీడియల్ ఫ్రంటల్ ప్రాంతాలకు భయపెట్టే పరిస్థితులను మరియు భయంతో కూడిన ప్రవర్తనలను నివారించడానికి ఎలా నడిపిస్తాయో చూపించాయి, అయితే అదే సర్క్యూట్‌లో పునరావృతమైన మీడియల్ ఫ్రంటల్ సంకేతాలు బెదిరింపు-ప్రతిస్పందనలను తగ్గించి, సమీప ప్రవర్తనను అనుమతిస్తాయి, , , ,. అయితే, ఆ ఎలుకల ఆధారిత అంతర్దృష్టులను మానవ ఆతురత రుగ్మతలకు విస్తరించడం కష్టం, ఇది ఆతురత రుగ్మతల కోసం కొత్త చికిత్సల అభివృద్ధిలో నిరాశాజనకమైన పురోగతిని ప్రతిబింబిస్తుంది,. ఆ అనువాద ప్రయత్నాలు మానవ గ్రాన్యులర్ ప్రీఫ్రంటల్ కార్టెక్స్ విస్తరణలో ప్రధాన సవాలును ఎదుర్కొంటాయి, ఇది మానవేతర నమూనాలతో పోలిస్తే,. ఉదాహరణకు, మానవ FPl యొక్క న్యూరోనల్ సంస్థాపన మరియు కనెక్టివిటీ ప్రొఫైల్ ఎలుకలలో లేదా ఇతర ప్రైమేట్లలో సమానమైనది లేదు, , ,. మరింత ఖచ్చితంగా, మానవ FPl ఇతర ఫ్రంటల్, పారియేటల్ మరియు టెంపోరల్ అసోసియేషన్ ప్రాంతాలతో విస్తృతమైన కనెక్షన్ల ద్వారా మీడియల్ మరియు లేటరల్ కార్టికల్ సర్క్యూట్‌లకు ప్రాప్యత కలిగి ఉంది. అదనంగా, మానవ FPl అమిగ్డాలా నుండి అమిగ్డాలో-ఫ్యూగల్ బండిల్ ద్వారా వచ్చే సమాచారానికి నేరుగా ప్రాప్యత కలిగి ఉంది,. వ్యతిరేకంగా, మకాక్ ప్రీఫ్రంటల్ కార్టెక్స్ మానవ FPl కు సమానమైన ప్రాంతాన్ని పంచుకోదు, మరియు దాని అమిగ్డాలా ప్రధానంగా మీడియల్ కానీ లేటరల్ ప్రీఫ్రంటల్ ప్రాంతాలకు ప్రాజెక్ట్ చేస్తుంది,. అనుగుణంగా, ఇటీవల చేసిన పని FPl వివిధ ప్రత్యామ్నాయ ఎంపికలు అందుబాటులో ఉన్నప్పుడు సెన్సోరిమోటర్ కార్టెక్స్‌లలో న్యూరల్ కార్యకలాపాలను ప్రభావితం చేయడం ద్వారా భావోద్వేగ చర్యలను ఎంచుకోవడంలో పాల్గొంటుందని సూచించింది. ముఖ్యంగా, భావోద్వేగ ప్రవర్తనను నియంత్రించేటప్పుడు FPl నియామకం భావోద్వేగ రుగ్మతలతో ఉన్న రోగులలో విఫలమవుతుంది, మరియు పోస్ట్-ట్రామాటిక్ స్ట్రెస్ లక్షణాల అభివృద్ధికి వ్యతిరేకంగా దీర్ఘకాలిక ప్రతిఘటన కారకం. ఈ కనుగొనుగోళ్లు ఆధారంగా, ఆతురత ఉన్న వ్యక్తులు భావోద్వేగ చర్య ధోరణులను నియంత్రించాల్సిన పరిస్థితుల్లో ఎదుర్కొనే కష్టాలకు FPl నియామకంలో అసాధారణత కారణం కావచ్చని మేము భావించాము. ఈ అధ్యయనం ఆతురత ఉన్న వ్యక్తులలో భావోద్వేగ చర్య ధోరణుల నియంత్రణలో మార్పును FPl ఫంక్షన్ ఎలా మరియు ఎలా వివరిస్తుందో అర్థం చేసుకోవడానికి సెట్ చేయబడింది.

మేము భావోద్వేగ చర్య నియంత్రణ సమయంలో FPl యొక్క న్యూరోకెమికల్, నిర్మాణాత్మక మరియు కార్యాచరణ లక్షణాలను పొందడానికి మాగ్నెటిక్ రెసోనెన్స్ స్పెక్ట్రోస్కోపీ (MRS), డిఫ్యూషన్ వెయిటెడ్ ఇమేజింగ్ (DWI), మరియు ఫంక్షనల్ MRI ని కలిపాము. ఆ లక్షణాలను సంయుక్తంగా పరిశీలించడం ఆతురత ఉన్న పాల్గొనేవారిలో భావోద్వేగ-చర్య నియంత్రణ యొక్క ప్రవర్తనా మరియు న్యూరల్ సూచికలలోని మార్పును వివరించడానికి అవసరం, ,. మేము భావోద్వేగ చర్య ధోరణులపై నియంత్రణ అవసరమైన స్వల్ప భావోద్వేగ సవాలుకు అధిక-ఆతురత కోసం ఎంపిక చేసిన పాల్గొనేవారిని బహిర్గతం చేసాము, మరియు ఆ సమూహాన్ని సాధారణ పురుష జనాభా నుండి తీసుకున్న వయస్సు-సమానమైన డేటాసెట్‌తో పోల్చాము (సంక్షిప్తంగా, ఆతురత లేని సహచరులు). భావోద్వేగ-చర్య నియంత్రణలో రెండు సమూహాలు సరిపోలిన విజయాన్ని సాధించాయి, అయినప్పటికీ ఆతురత ఉన్న పాల్గొనేవారు ఆ సవాలును బ్రాడ్మాన్ ప్రాంతాలు (BA) 9/46d (డోర్సోలేటరల్ ప్రీఫ్రంటల్ కార్టెక్స్; dlPFC) మరియు యాంటీరియర్ సింగ్యులేట్ కార్టెక్స్ (ACC) ఉపయోగించి పరిష్కరించారు, FPl కాకుండా ఆతురత లేని సహచరులు చేసినట్లు. భావోద్వేగ-చర్య నియంత్రణకు మద్దతు ఇస్తున్న ఫ్రంటల్ సర్క్యూట్‌లో ఈ ఆతురత-సంబంధిత మార్పు రెండు సమూహాల FPl లోని న్యూరోకెమికల్ మరియు నిర్మాణాత్మక తేడాలతో అనుసంధానించబడింది. అంటే, ఆతురత ఉన్న పాల్గొనేవారి FPl అధిక న్యూరోనల్ ఎక్సైటబిలిటీని కలిగి ఉంది, ఇది GABA/గ్లూటామేట్ నిష్పత్తి ద్వారా సూచించబడింది, మరియు బలమైన అమిగ్డాలోఫ్యూగల్ ప్రొజెక్షన్లు, MR-ట్రాక్టోగ్రఫీ ద్వారా సూచించబడింది. అంతేకాకుండా, తగ్గిన FPl న్యూరోనల్ ప్రతిస్పందన శక్తి సందర్భంలో బలమైన అమిగ్డాలా కనెక్షన్లు, ఫ్రంటల్ లోబ్లో ఆ ప్రత్యామ్నాయ నియంత్రణ సర్క్యూట్‌ల వైపు ఆతురత-సంబంధిత మార్పుకు గణనీయంగా కారణమయ్యాయి. కలిపి, ఈ కనుగొనుగోళ్లు ఆతురత ఉన్న వ్యక్తులలో సర్క్యూట్-స్థాయి న్యూరల్ అసురక్షణను గుర్తిస్తాయి, భావోద్వేగ చర్య ధోరణుల నియంత్రణను మెరుగుపరచడానికి లక్ష్యంగా ఉన్న జోక్యాలకు మార్గాన్ని తెరవడం.

పాల్గొనేవారు అధిక ఆతురత కోసం ఎంపిక చేయబడ్డారు (అధిక-ఆతురత సమూహం;N = 52; 14 పురుషులు, లీబోవిట్జ్ సోషల్ ఆతురత స్కేల్, LSAS, Fig.[1A, B]లో స్కోరు > 30). వారు ఆతురత స్కోర్ల ఆధారంగా ఎంపిక చేయబడని పాల్గొనేవారిని నియమించి, నివేదించిన సౌకర్య నియంత్రణ సమూహంతో పోల్చబడ్డారు (ఆతురత లేని సహచరులు;N = 41; అన్ని పురుషులు). లక్షణ ఆతురత యొక్క స్వతంత్ర మెట్రిక్‌పై ఈ సమూహాల పోలిక (స్టేట్ ట్రైట్ ఆతురత ఇన్వెంటరీ, STAI, Y-2), అధిక-ఆతురత సమూహం నిజంగా వారి ఆతురత లేని సహచరులతో పోలిస్తే ఎక్కువ ఆతురతగా ఉందని చూపించింది,t (84) = 5.5,p < 0.001, Fig.[1B].

రెండు సమూహాలు ఒక సామాజిక దృష్టాంతర-నివారణ పనిని (Fig. [2A] ) నిర్వహించాయి, ఇందులో వారు సంతోషకరమైన మరియు కోపంతో కూడిన ముఖాలను దగ్గరగా లేదా దూరంగా లాగడం లేదా నెట్టడం ద్వారా సమీపించారు లేదా నివారించారు. కోపంతో కూడిన ముఖాలను సమీపించడం మరియు సంతోషకరమైన ముఖాలను నివారించడం, ఆకర్షణీయమైన పరిస్థితులను సమీపించడానికి మరియు అసహ్యకరమైన పరిస్థితులను నివారించడానికి ఆటోమేటిక్ చర్య ధోరణులపై నియంత్రణ అవసరం అని గత పని చూపించింది,. అనుగుణంగా, పాల్గొనేవారు సంతోషకరమైన ముఖాలను సమీపించి మరియు కోపంతో కూడిన ముఖాలను నివారించినప్పుడు ఎక్కువ సరైన ప్రతిస్పందనలు చేశారు; అనుగుణ పరిస్థితి (M = 96.3 %, std = 2.9) కోపంతో కూడిన ముఖాలను సమీపించి మరియు సంతోషకరమైన ముఖాలను నివారించినప్పుడు; అననుగుణ పరిస్థితి (M =94.3 %, std =4.4 ), Fig. [2B]. ఈ దానితో, బేసియన్ మిక్స్‌డ్ ఎఫెక్ట్స్ మోడల్స్ ద్వారా అంచనా వేయబడినట్లుగా, సమూహాల అంతటా పొరపాటు రేట్లపై అనుగుణత యొక్క ప్రధాన ప్రభావం వచ్చింది:b =0.198CI[0.1 0.29]. ఆ విశ్లేషణలలో ప్రభావాలు గణనీయంగా పరిగణించబడతాయి,విశ్వసనీయ విస్తరణ (CI) 0 ను కలిగి లేకపోతే. మిక్స్‌డ్ ఎఫెక్ట్ మోడల్‌లో ఆ ప్రవర్తనా అనుగుణత-ప్రభావాలలో సమూహ తేడాలు లేవు;b =0.03 [−0.06 0.12] బేసియన్ t-పరీక్ష నుండి వచ్చిన ప్రవర్తనా అనుగుణతపై సమూహ ప్రభావం లేకపోవడానికి మోస్తరు సాక్ష్యాలతో; బేస్ ఫ్యాక్టర్ (BF01 ) = 4.3.

పనితీరు సమయంలో సమూహాల అంతటా పొందిన fMRI కొలతలు (Fig. [2C] ) భావోద్వేగ చర్య ధోరణులను నియంత్రించడం ద్వైపాక్షిక FPl [32 54 4; −30 56 8] లో కార్యకలాపాన్ని పెంచింది మరియు ద్వైపాక్షిక సెన్సోరిమోటర్ కార్టెక్స్ [42 −26 68; −32 −26 68] లో కార్యకలాపాన్ని తగ్గించింది. పూర్తి కోఆర్డినేట్ల జాబితా అనుబంధ పదార్థాలలో (అనుబంధ పట్టికలు [1] – [3] ) వివరించబడింది. ఈ ప్రభావాలు గత స్వతంత్ర fMRI కనుగొనుగోళ్లను నిర్ధారిస్తాయి మరియు ఆటోమేటిక్ భావోద్వేగ చర్య ధోరణుల నియంత్రణకు మరియు భావోద్వేగ-అననుగుణ ప్రత్యామ్నాయ చర్యల ఎంపికకు మద్దతు ఇస్తున్న స్థలికంగా విస్తరించిన న్యూరల్ సర్క్యూట్‌ను వేరు చేస్తాయి. ఆతురత లేని మరియు అధిక-ఆతురత ఉన్న పాల్గొనేవారికి ఈ విశ్లేషణను వేరు చేయడం ఆతురత లేనివారిలో గణనీయమైన FPl చలనం చూపించింది (ఇప్పటికే ref. లో నివేదించబడింది), కానీ అధిక-ఆతురత ఉన్న పాల్గొనేవారికి FPl లో గణాంకపరంగా నమ్మదగిన న్యూరల్ అనుగుణత ప్రభావం లేదు, వారు నియంత్రణ కోసం FPl పై తక్కువగా ఆధారపడవచ్చని సూచిస్తుంది, Fig. [2C],. ఈ అవకాశాన్ని అంచనా వేయడానికి, మేము ఆరోగ్యకరమైన నియంత్రణలలో నియమించబడిన నిర్దిష్ట FPl ప్రాంతంలో అధిక-ఆతురత వ్యక్తులలో FPl నియామకం లేకపోవడాన్ని స్పష్టంచేయడానికి బేసియన్ t-పరీక్షను ఉపయోగించాము (Fig. [2C] నల్ల వృత్తాలు). బేసియన్ t-పరీక్ష ఈ పరిశీలనను నిర్ధారించింది, అధిక-ఆతురత సమూహంలో ఈ ప్రభావం లేకపోవడానికి మోస్తరు సాక్ష్యాలను అందించింది, BF01 = 4.2. మొత్తం ఫ్రంటల్ కార్టెక్స్ అంతటా వాక్సెల్స్ కోసం సరిదిద్దినప్పుడు సమూహం (అధిక vs ఆతురత లేని) మరియు FPl లో న్యూరల్ అనుగుణత మధ్య పరస్పర చర్య లేదు.

ఈ అధ్యయనంలో రెండవ కనుగొనుగోలు భావోద్వేగ-చర్య నియంత్రణ సమయంలో సమూహాల మధ్య తేడాలను గురించి. అధిక-ఆతురత ఉన్న పాల్గొనేవారు BA ప్రాంతం 8B / ప్రాంతం 9/ ప్రాంతం 46D [24 30 34] లో అననుగుణ మరియు అనుగుణ పరీక్షల కోసం బలమైన న్యూరల్ కార్యకలాపాన్ని ఆతురత లేని సహచరులతో పోలిస్తే కలిగి ఉన్నారు, Fig. [2D] , ఫ్రంటల్ లోబ్లో అన్ని వాక్సెల్స్ పై బహుళ పోలికల కోసం సరిదిద్దబడింది. ఇది ఆతురత ఉన్న వ్యక్తులు భావోద్వేగ-చర్య నియంత్రణను ఆతురత లేని సమూహం ఉపయోగించిన FPl కు డోర్సోలేటరల్ మరియు వెనుక ఉన్న ఫ్రంటల్ కార్టెక్స్‌కు మార్చుకుంటారని సూచిస్తుంది. ఆతురత స్కోర్లు మరియు న్యూరల్ అనుగుణత ప్రభావాల మధ్య పరామితి సంబంధాన్ని అదనంగా అన్వేషించడం, లక్షణ ఆతురత భావోద్వేగ-నియంత్రణ సమయంలో FPl పై ఆధారపడటాన్ని తగ్గిస్తుందని మద్దతు ఇస్తుంది. అంటే, అధిక ఆతురత స్కోర్లు (రెండు సమూహాల అంతటా) ఉన్న పాల్గొనేవారు FPl లో తగ్గిన న్యూరల్ అనుగుణత ప్రభావాలను చూపించారు (గరిష్ట z =4.24 ,p =0.0004; [40 56 −4] , Fig. [2E] , మొత్తం మెదడు అంతటా బహుళ పోలికల కోసం సరిదిద్దబడింది). ఆసక్తికరంగా, రెండు సమూహాల అంతటా, FPl ను తక్కువగా నియమించిన వారు, dlPFC పై ఎక్కువగా ఆధారపడ్డారు,ρ(91) =−0.22 ,r =0.038 , మళ్లీ dlPFC FPl నియామకాన్ని తగ్గించడానికి పరిహారం చేస్తుందని సూచిస్తుంది. ప్రవర్తనా అనుగుణత కూడా సమూహాల మధ్య dlPFC లో న్యూరల్ అనుగుణతకు భిన్నంగా సంబంధించిందిb =0.11 [0.02 0.19]. అంటే, అధిక-ఆతురత సమూహంలో, dlPFC లో న్యూరల్ అనుగుణత ప్రభావాలు ప్రవర్తనా అనుగుణతతో ప్రతికూలంగా సంబంధించాయి;ρ (50) =−0.28 ,p =0.04 , అయితే ఇది ఆతురత లేని పాల్గొనేవారికి కాదు,ρ(39) = 0, p = 0.98.

తరువాత, మేము అధిక ఆందోళన కలిగిన పాల్గొనేవారిలో భావోద్వేగ నియంత్రణ సమయంలో గమనించిన తగ్గిన FPl నిమగ్నతను న్యూరోఫిజియాలజికల్ మరియు నిర్మాణాత్మక లక్షణాలు వివరిస్తాయా అని పరీక్షించాము. ఆందోళన కలిగిన పాల్గొనేవారిలో గమనించిన గుంపుల మధ్య తేడాలు FPl యొక్క తగ్గిన కార్యాచరణను ప్రతిబింబించవచ్చని మేము భావించాము. FPl యొక్క తగ్గిన కార్యాచరణ, అంటే ఈ ప్రాంతం యొక్క తక్కువ ఉత్సాహం మరియు కనెక్టివిటీ నుండి ఉత్పన్నమవుతుంది. ప్రత్యామ్నాయంగా, ఈ ప్రాంతం టానికల్‌గా అధిక ఉత్సాహం మరియు బలమైన అమిగ్డాలా ఇన్‌పుట్ కలిగి ఉండవచ్చు, తద్వారా స్వల్ప భావోద్వేగ సవాళ్లు కూడా దాని న్యూరల్ శ్రేణిని సంతృప్తి పరచవచ్చు,. అందువల్ల, మేము MRS మరియు DWIని ఉపయోగించి ఉత్సాహం/నిరోధన సమతుల్యత మరియు నిర్మాణాత్మక కనెక్టివిటీ సూచికలను కొలిచాము. మేము కుడి FPl నుండి MRS స్కాన్లను పొందాము (Fig. [3A] ), ఎడమ SMC మరియు ఎడమ ఆక్సిపిటల్ లోబ్ (పూరక Fig. [2] ). మొదటి రెండు ప్రదేశాలు భావోద్వేగ నియంత్రణ అమలుకు మద్దతు ఇస్తాయని తెలిసినవి, మరియు చివరి ప్రదేశం నియంత్రణ ప్రాంతాన్ని అందిస్తుంది. ఎడమ SMCని ఎంచుకున్నారు ఎందుకంటే ఇది కుడి చేతితో భావోద్వేగ-అసమానమైన కదలికలను ఎంచుకోవడం FPl నియంత్రణలో ఉందని చూపబడింది,. ప్రతి ప్రాంతంలో, మేము GABA మరియు Glx అంచనాలను తీసి, న్యూరల్ ఉత్సాహం సూచికను (GABA/Glx నిష్పత్తి) లెక్కించాము. FPlలో, స్థానిక GABA/Glx నిష్పత్తి తక్కువగా ఉంది (Glxతో పోలిస్తే తక్కువ GABA; ఎక్కువ ఉత్సాహం) అధిక ఆందోళన గల గుంపులో, వారి ఆందోళన లేని సహచరులతో పోలిస్తే,t (88) = 2.3,p = 0.02, ఇది అధిక ఆందోళన గల పాల్గొనేవారికి మరింత ఉత్సాహభరితమైన FPl ఉందని సూచిస్తుంది (Fig. [3A] , కుడి ప్యానెల్). ఇది SMC మరియు ఆక్సిపిటల్ కార్టెక్స్‌లో లేదు, రెండూt < 1.3, p > 0.19, పూరక fig. [2] , ఇది GABA/Glx మధ్య తేడాలు గుంపుల మధ్య FPlకి అనాటమికల్‌గా ప్రత్యేకమైనవి మరియు ఉత్సాహంలో మొత్తం మెదడు మార్పుల ఫలితంగా కాదు అని సూచిస్తుంది. FPlలో GABA/Glx నిష్పత్తి కూడా భావోద్వేగ నియంత్రణ యొక్క ప్రవర్తనా సూచికలతో సంబంధం కలిగి ఉంది, ఇది అధిక ఆందోళన మరియు ఆందోళన లేని గుంపు కోసం భిన్నంగా ఉంది (భావోద్వేగ అనుకూలత (అనుకూలం vs అసమానమైనది), గుంపు (అధిక ఆందోళన vs ఆందోళన లేని), మరియు FPl GABA/Glx నిష్పత్తి మధ్య మూడు మార్గాల పరస్పర చర్య,b=0.19 CI [0.1 0.28] ). పోస్ట్-హోక్ పోలికలు (Fig. [3B] ) చూపిస్తాయి ఆందోళన లేని పాల్గొనేవారు మరింత ఉత్సాహభరితమైన FPlతో భావోద్వేగ చర్యపై మెరుగైన నియంత్రణ కలిగి ఉన్నారు,ρ(38) = 0.47,p =0.0025 (Fig. [3B] , ఆకుపచ్చలో). ముఖ్యంగా, ఈ సంబంధం అధిక ఆందోళన గల గుంపులో తిరగబడిందిρ(48) = −0.29,p =0.036 , ఇది అధిక ఆందోళన గల పాల్గొనేవారు మరింత ఉత్సాహభరితమైన FPlతో భావోద్వేగ చర్యపై తక్కువ నియంత్రణ కలిగి ఉన్నారని సూచిస్తుంది (Fig. [3B] ఎరుపులో). ప్రవర్తనా అనుకూలత ప్రభావాలు SMCలో GABA/Glx నిష్పత్తితో కూడా సంబంధం కలిగి ఉన్నాయి, కానీ కేవలం ఆందోళన లేని పాల్గొనేవారు మరింత ఉత్సాహభరితమైన FPlతో (Fig. [3C] ; భావోద్వేగ అనుకూలత (అనుకూలం vs అసమానమైనది) * గుంపు (అధిక ఆందోళన vs ఆందోళన లేని) * FPl GABA/Glx * SMC GABA/Glx మధ్య నాలుగు మార్గాల పరస్పర చర్య,b =−0.1, CI [−0.21 −0.0002] ). ఈ పరస్పర చర్య అదే ప్రయోగాత్మక నమూనాను ఉపయోగించి మునుపటి కనుగొనికలను పూరిస్తుంది, ఇది FPl ఎడమ SMCతో పరస్పర చర్య చేస్తుందని చూపిస్తుంది కుడి చేతితో నిర్వహించే భావోద్వేగ-అసమానమైన చర్యలపై నియంత్రణను అమలు చేయడానికి,. చివరగా, SMCలో న్యూరల్ అనుకూలత ప్రభావాలు FPl ఉత్సాహంతో సంబంధం కలిగి ఉన్నాయి ఆందోళన లేని గుంపు కోసం, కానీ అధిక ఆందోళన గల గుంపు కోసం కాదు (అనుకూలత * గుంపు * ఎడమ SMCలో FPl GABA/Glx నిష్పత్తి ప్రభావం [−20 −20 66], మొత్తం మెదడు సరిదిద్దబడింది, Fig. [3D] ). ఈ MRS డేటా మొత్తం తీసుకుంటే, ఆందోళన గల పాల్గొనేవారు భావోద్వేగ చర్యలను నియంత్రించడానికి SMCపై మునుపటి స్థాపితమైన దీర్ఘ శ్రేణి FPl ప్రభావాలపై తక్కువగా ఆధారపడతారని సూచిస్తుంది,.

పై చూపిన ఫలితాలు ప్రత్యేకంగా GABA లేదా Glxకి మాత్రమే ఆపాదించవచ్చా అని అంచనా వేయడానికి, మేము క్రియేటిన్ సాంద్రత యొక్క నిష్పత్తిగా GABA మరియు Glxని స్వతంత్రంగా పరిగణిస్తూ ప్రధాన విశ్లేషణలను పునరావృతం చేసాము. గుంపుల మధ్య FPl GABA/Cr నిష్పత్తిలో ఎటువంటి తేడా లేదు:t (89) = 1.14,p = 0.25, లేదా FPl Glx/Cr నిష్పత్తి:t (89) = 0.29,p = 0.77. ప్రవర్తనా అనుకూలత ప్రభావాలు మరియు FPl GABA/Cr లేదా Glx/Cr నిష్పత్తుల మధ్య కూడా ఎటువంటి సంబంధాలు లేవు; అన్నిρ < 0.2,p >0.16. కలిపి, ఈ ఫలితాలు GABA మరియు Glx మధ్య నిష్పత్తి FPl ఆధారిత భావోద్వేగ చర్య నియంత్రణకు ముఖ్యమైనదని సూచిస్తాయి, మరియు inhibition మరియు excitation మధ్య నిష్పత్తి ప్రత్యేకంగా అధిక ఆందోళన గల వ్యక్తులలో ఆందోళన లేని వ్యక్తులతో పోలిస్తే భిన్నంగా ఉంటుంది.

అధిక ఆందోళనలో ఉన్నవారిలో మారిన FPl భావోద్వేగ-చర్య నియంత్రణకు నిర్మాణాత్మక అమిగ్డాలో-ఫ్రంటల్ కనెక్టివిటీ మార్పులు సహకరిస్తాయా అని పరీక్షించడానికి, మేము DWIని పొందాము. ప్రత్యేకంగా, మేము అమిగ్డాలా ప్రొజెక్షన్ల బలాన్ని అమిగ్డాలోఫ్యూగల్ ఫైబర్ బండిల్ ద్వారా ఫ్రంటల్ కార్టెక్స్‌కు పరిమాణం చేసాము. ప్రవర్తనా భావోద్వేగ నియంత్రణలో వ్యత్యాసం యొక్క గణనీయమైన భాగం అమిగ్డాలా నుండి FPlకి నిర్మాణాత్మక కనెక్షన్ల బలం ద్వారా ఖాతా చేయబడిందని చూపించే మునుపటి పనిపై ఈ కొలత ఆధారపడి ఉంది. మూడు ప్రధాన కనుగొనికలు ఉన్నాయి. మొదట, అమిగ్డాలోఫ్యూగల్ బండిల్ ప్రొజెక్షన్లు ఫ్రంటల్ పోల్‌కు అధిక ఆందోళన గల పాల్గొనేవారికి వారి ఆందోళన లేని సహచరులతో పోలిస్తే బలంగా ఉన్నాయి,t (90) = 3.3p = 0.0014, Fig. [4A]. రెండవది, ఈ గుంపుల మధ్య తేడా అనాటమికల్‌గా FPl మరియు ప్రాంతం 46కి పరిమితం చేయబడింది (t(90) =3.0, p =0.0027 ), ఎందుకంటే గుంపుల మధ్య తేడా అమిగ్డాలోఫ్యూగల్ ప్రొజెక్షన్లకు మధ్య ఫ్రిఫ్రంటల్ కార్టెక్స్ (మధ్య ఫ్రంటల్ పోల్; BA 24 మరియు 25)కి విస్తరించలేదు, అంటే, అమిగ్డాలోఫ్యూగల్ బండిల్ ద్వారా innervated చేయబడిన ఇతర ప్రాంతాలు, (అన్ని(t) <1.08, p >0.28; Fig. [4C] ). మూడవది, అమిగ్డాలోఫ్యూగల్ అనాటమీ మరియు భావోద్వేగ నియంత్రణ యొక్క ప్రవర్తనా సూచికల మధ్య సంబంధం రెండు గుంపుల మధ్య మారింది (భావోద్వేగ అనుకూలత * గుంపు * DWI మధ్య మూడు మార్గాల పరస్పర చర్య,b =0.14, CI [0.02 0.26] , Fig. [4B] ). ఆందోళన లేని గుంపులో, FPlకి అమిగ్డాలోఫ్యూగల్ ప్రొజెక్షన్ల బలం ప్రవర్తనా అనుకూలత ప్రభావంతో సానుకూల సంబంధాన్ని చూపించింది,ρ(39)=0.27 p =0.04 (ఒకవైపు పరీక్ష; ఈ గుంపు నకలు నమూనాలో భాగం). వ్యతిరేకంగా, అధిక ఆందోళన గల పాల్గొనేవారిలో భావోద్వేగ-చర్య నియంత్రణ అమిగ్డాలోఫ్యూగల్ ప్రొజెక్షన్ల బలంతో సంబంధం లేదు, ρ(49) =−0.22 p =0.12. ఈ పరిశీలనలు అమిగ్డాలోఫ్యూగల్ ప్రొజెక్షన్ బలం మరియు న్యూరల్ అనుకూలత ప్రభావాల మధ్య వ్యత్యాస సంబంధం ద్వారా మద్దతు పొందాయి. అంటే, సెన్సోరిమోటర్ మరియు మధ్య ఫ్రిఫ్రంటల్ కార్టెక్స్‌లో, అమిగ్డాలోఫ్యూగల్-FPl ప్రొజెక్షన్ల మరియు న్యూరల్ అనుకూలత ప్రభావాల మధ్య సంబంధంలో గుంపుల మధ్య తేడాలు ఉన్నాయి (పూరక చిత్రం [3B] ). ఆందోళన లేని పాల్గొనేవారు అమిగ్డాలోఫ్యూగల్ ట్రాక్ట్ బలం మరియు SMCలో న్యూరల్ అనుకూలత మధ్య బలమైన సంబంధాలను చూపుతారు, అధిక ఆందోళన గల పాల్గొనేవారు అమిగ్డాలోఫ్యూగల్ ట్రాక్ట్ బలం మరియు mPFC [0 50 2] మరియు ACC [0 38 22]లో అనుకూలత ప్రభావాల మధ్య సంబంధాలను చూపుతారు, ఇది ఆందోళన లేని గుంపులో గమనించబడలేదు, పూరక చిత్రం [3B].

చివరగా, అధిక ఆందోళన గల పాల్గొనేవారిలో డోర్సోలేటరల్ ఫ్రంటల్ కార్టెక్స్‌లో పెరిగిన చురుకుదనం (Fig. [2D] ) గమనించిన FPl-సంబంధిత వ్యత్యాసాలకు పరిహార యంత్రాంగాన్ని సూచించవచ్చని, ఇది FPl యొక్క పెరిగిన ఉత్సాహం మరియు అమిగ్డాలోఫ్యూగల్ ఇన్నర్వేషన్ యొక్క పరిమాణానికి స్కేల్ చేయబడిందా అని మేము పరీక్షించాము. డోర్సోలేటరల్ ప్రిఫ్రంటల్ న్యూరల్ అనుకూలత ప్రభావాలు (Fig. [2D] ) మరియు FPlకి అమిగ్డాలోఫ్యూగల్ ప్రొజెక్షన్ల మధ్య సానుకూల సంబంధం ఉంది:ρ(90) = 0.29,p =0.005 , ఇది FPlకి మరింత అమిగ్డాలా ప్రొజెక్షన్లను అందుకునే ఆందోళన గల పాల్గొనేవారు డోర్సోలేటరల్ ఫ్రంటల్ కార్టెక్స్‌ను నియమించడం ద్వారా పరిహారం పొందవచ్చని సూచిస్తుంది, Fig. [4D]. డోర్సోలేటరల్ ఫ్రంటల్ కార్టెక్స్ అనుకూలత ప్రభావాలలో FPl GABA/Glx నిష్పత్తి మరియు న్యూరల్ అనుకూలత ప్రభావాల బలం మధ్య ఎటువంటి సంబంధం లేదు,ρ(89) = −0.15,p =0.15 , మరియు అమిగ్డాలోఫ్యూగల్ కనెక్టివిటీ మరియు FPl ఉత్సాహం మధ్య ప్రత్యక్ష సంబంధం లేదుρ(88) = 0.0,p = 0.99. అయితే, అధిక ఆందోళన గల గుంపులో అమిగ్డాలోఫ్యూగల్ కనెక్షన్లపై బలమైన ఆధారపడే ప్రాంతాలలో న్యూరల్ అనుకూలత ప్రభావాలు (పూరక fig. [3B] ) కూడా FPlలో న్యూరల్ ఉత్సాహంతో సంబంధం కలిగి ఉన్నాయి,ρ(88) = −0.27,p =0.0095 : FPlలో అధిక ఉత్సాహం ఉన్న పాల్గొనేవారు మధ్య మరియు డోర్సోలేటరల్ ఫ్రంటల్ కార్టెక్స్‌లలో మరింత పరిహార చట్రాన్ని చూపిస్తారు. ఇది మళ్లీ ఈ మధ్య మరియు డోర్సోలేటరల్ ప్రిఫ్రంటల్ ప్రాంతాలు FPl వైఫల్యానికి పరిహారం చేస్తాయని సూచనకు మద్దతు ఇస్తుంది, ఇది పెరిగిన FPl నిర్మాణాత్మక ఇన్నర్వేషన్ మరియు/లేదా పెరిగిన ఉత్సాహం కారణంగా కావచ్చు.

ఈ అధ్యయనం అధిక ఆందోళన గల వ్యక్తులలో భావోద్వేగ చర్య ధోరణుల నియంత్రణకు మద్దతు ఇచ్చే న్యూరల్ సర్క్యూట్లను లక్షణంగా చూపించడానికి న్యూరోకెమికల్, నిర్మాణాత్మక మరియు కార్యాచరణ కొలతలను ఉపయోగిస్తుంది. మూడు ప్రధాన కనుగొనికలు ఉన్నాయి. మొదట, ఆందోళన గల వ్యక్తులు భావోద్వేగ చర్య ధోరణులపై నియంత్రణను అమలు చేయడానికి తమ ఆందోళన లేని సహచరుల మాదిరిగా FPl కాకుండా dlPFCని ఉపయోగిస్తారు. రెండవది, ఆందోళన గల వ్యక్తులలో FPl అమిగ్డాలా నుండి మరింత విస్తృతమైన అమిగ్డాలోఫ్యూగల్ మార్గ కనెక్షన్ల ద్వారా బలమైన ఇన్‌పుట్‌ను అందుకోవచ్చు, మరియు ఆ నిర్మాణాత్మక కనెక్షన్ యొక్క పరిమాణం భావోద్వేగ నియంత్రణ అమలులో FPl-dlPFC మార్పు స్థాయిని ఊహిస్తుంది. మూడవది, ఆందోళన గల వ్యక్తులలో FPl చాలా ఉత్సాహభరితంగా ఉంటుంది, మరియు ఆ ప్రాంతం యొక్క ఉత్సాహం/నిరోధన సమతుల్యత ప్రవర్తనా మరియు న్యూరల్ సూచికల నుండి వేరుపడుతుంది, అయితే ఆ నిర్మాణ-ఫంక్షన్ సంబంధాలు ఆందోళన లేని వ్యక్తులలో గమనించబడతాయి. ఈ కనుగొనికలు ఆందోళన గల వ్యక్తులలో సర్క్యూట్-స్థాయి న్యూరల్ అసురక్షణను గుర్తిస్తాయి, మరియు ఆ వ్యక్తులలో భావోద్వేగ సవాళ్లు భావోద్వేగ చర్య ధోరణుల నియంత్రణలో న్యూరల్ బాటిల్‌నెక్‌ను ఎలా సృష్టించగలవో వివరిస్తాయి.

ఆందోళన గల వ్యక్తులలో FPl యొక్క తగ్గిన భాగస్వామ్యం అనేక భావోద్వేగ రుగ్మతలలో FPl నియామకం విఫలమవుతున్న పరిశీలనలకు సరిపోతుంది, ,. ఇక్కడ, అధిక ఆందోళన మరియు ఆందోళన లేని వ్యక్తుల మధ్య న్యూరోకెమికల్, నిర్మాణాత్మక మరియు కార్యాచరణ తేడాల నుండి కలిపిన సాక్ష్యాలతో, ఆ వైఫల్యంపై యాంత్రిక అంతర్దృష్టిని మేము జోడిస్తాము. ఆందోళనలో భావోద్వేగ సవాళ్లను పరిష్కరించడంలో FPl యొక్క తగ్గిన భాగస్వామ్యాన్ని, అమిగ్డాలాతో బలమైన నిర్మాణాత్మక కనెక్టివిటీ మరియు అదే ప్రాంతం యొక్క పెరిగిన ఉత్సాహం ఎదుర్కొంటున్నప్పుడు మేము చూపిస్తాము. ఊహాజనితంగా, అధిక ఆందోళన గల పాల్గొనేవారిలో పెరిగిన FPl ఉత్సాహం దాని స్థానిక సర్క్యూట్రీని సంతృప్తి పరచవచ్చు, భావోద్వేగ సంకేతాలకు ప్రతిస్పందనలను సరిగ్గా సర్దుబాటు చేయగల సామర్థ్యాన్ని పరిమితం చేస్తుంది మరియు బలమైన అమిగ్డాలా కనెక్షన్ల ద్వారా అందించబడిన ఏదైనా భావోద్వేగ సమాచారాన్ని విచక్షణారహితంగా ప్రాసెస్ చేస్తుంది. ఈ అవకాశం ఆందోళన రుగ్మతలలో గమనించిన క్లినికల్ లక్షణాలకు సరిపోతుంది, ఉదాహరణకు బెదిరించే సమాచారానికి అధిక సున్నితత్వం మరియు సంబంధం లేని పరిస్థితులకు బెదిరింపు సమాచారాన్ని అధికీకరించడం, ప్రిఫ్రంటల్ ఫంక్షనింగ్‌లో మార్పులతో సంబంధం ఉన్న క్లినికల్ లక్షణాలు, , ,. భావోద్వేగ చర్యలను నియంత్రించేటప్పుడు అధిక ఆందోళనలో గమనించిన అధిక ఉత్సాహభరితమైన FPl మరియు బలమైన అమిగ్డాలా అఫెరెన్సెస్ కలయిక, ఆందోళన గల వ్యక్తులు సామాజిక ప్రమాణాలకు అనుగుణంగా వారి అభిప్రాయాలలో వారి వ్యక్తిగత విశ్వాసాన్ని నిర్వహించడం కష్టంగా ఉండవచ్చు, ఇది FPlకి ఆపాదించబడిన పాత్ర. అంతేకాకుండా, భావోద్వేగ-సంబంధిత న్యూరల్ సర్క్యూట్లలో డిజెనరసీని పరిగణనలోకి తీసుకుంటే, సంతృప్తి చెందిన FPl ట్యూనింగ్ యొక్క ప్రభావాలు ఆ సర్క్యూట్లను మార్చవచ్చు, ఇతర ప్రిఫ్రంటల్ నియంత్రణ నోడ్స్ FPl కంప్యూటేషనల్ కంట్రిబ్యూషన్లను స్వీకరించడానికి ప్రేరేపించవచ్చు, ,. ఇక్కడ, మేము చూపిస్తున్నాము, ఒక స్వల్ప భావోద్వేగ-నియంత్రణ సవాలు కూడా ప్రవర్తనా పనితీరును కాపాడుతూ, FPl నుండి dlPFCకి ఆందోళన-సంబంధిత మార్పును ఫలితంగా ఇస్తుంది. అయితే, ఆందోళన గల వ్యక్తులు బలమైన సవాళ్లను ఎదుర్కొన్నప్పుడు, అదే సర్క్యూట్-స్థాయి మార్పు తగిన భావోద్వేగ నియంత్రణకు మద్దతు ఇవ్వలేకపోవచ్చు. FPl భావోద్వేగ నియంత్రణ వ్యూహాల యొక్క అనుకూల అనుకూలAdaptation కోసం భావోద్వేగ సమాచారాన్ని సందర్భోచిత నియమాలతో కలపగలదు, అయితే dlPFC టాస్క్ నియమాల యొక్క సరళ నిర్వహణకు మించి వెళ్లలేకపోవచ్చు, ,. అదనంగా, FPl బదులు dlPFCపై ఆధారపడటం ఆందోళన గల వ్యక్తులకు మరింత అసురక్షణలను సృష్టించవచ్చు, ఉదాహరణకు dlPFC అనేక డిమాండ్లతో పన్ను వేయబడిన పరిస్థితుల్లో, సామాజిక ఆందోళన పాల్గొనేవారు ప్రజల ముందు మాట్లాడినప్పుడు లేదా వర్కింగ్ మెమరీలో సమాచారాన్ని నిర్వహించినప్పుడు dlPFC హైపరాక్టివేషన్‌కు దారితీస్తుంది,. మా డేటా నుండి ఆందోళన యొక్క సబ్జెక్టివ్ భాగాల గురించి మేము మాట్లాడలేము, అయితే భావోద్వేగం యొక్క చైతన్యంలో FPl యొక్క ప్రతిపాదిత పాత్రను పరిగణనలోకి తీసుకుంటే, మేము గమనించిన నిర్మాణ-ఫంక్షన్ సంబంధాలు వ్యక్తిగత సబ్జెక్టివ్ అనుభవాలకు ఎలా సంబంధించబడ్డాయో పరీక్షించడం సంబంధితంగా మారుతుంది,.

అధిక ఆందోళన గల పాల్గొనేవారిలో పెరిగిన FPl ఉత్సాహం కనుగొనిక నివారణ మరియు చికిత్స జోక్యాల కోసం అవకాశాల శ్రేణిని పదునుపెడుతుంది. మునుపటి పని ఆరోగ్యకరమైన పాల్గొనేవారిలో భావోద్వేగ-చర్య నియంత్రణను ట్రాన్స్‌క్రానియల్ మాగ్నెటిక్ స్టిమ్యులేషన్ ద్వారా FPl యొక్క నిరోధనను పెంచడం ద్వారా అంతరాయం కలిగించవచ్చని చూపించింది. ప్రస్తుత కనుగొనికలు ఈ అదే మానిప్యులేషన్ వాస్తవానికి ఆందోళనలో నియంత్రణను రక్షించవచ్చని ఊహించవచ్చు. రోగులు స్థానిక నిరోధక రిథమ్‌లను FPlలో పెంచడం ద్వారా కూడా ప్రయోజనం పొందవచ్చు, ఉదాహరణకు FPl మరియు సెన్సోరిమోటర్ కార్టెక్స్ మధ్య థీటా-గామా కప్లింగ్‌కు ట్యూన్ చేయబడిన ఎలక్ట్రికల్ స్టిమ్యులేషన్‌ను ఉపయోగించడం ద్వారా, ,. అయితే, ఆందోళనలో డోర్సోలేటరల్ మరియు మధ్య ఫ్రంటల్ కార్టెక్స్‌ల అధిక చురుకుదనాన్ని సమకాలీనంగా తగ్గించాల్సి ఉండవచ్చు, ఫ్రంటల్ నెట్‌వర్క్ డైనమిక్స్‌ను సమర్థవంతంగా నియంత్రించడానికి మరియు FPl-SMC కమ్యూనికేషన్‌ను దాని శారీరక శ్రేణిలోకి తీసుకురావడానికి,.

అధిక ఆందోళన కలిగిన పాల్గొనేవారు ఎక్కువగా ఉత్తేజితమైన FPl చూపించడం, అమిగ్డలోఫుగల్ బండిల్ నుండి అనాటమికల్‌గా ప్రత్యేకమైన ఇన్నర్వేషన్ పెరుగుదలతో కలిపి, మానవ FPl వంటి ఫైలోజెనెటిక్ నవీనతలు, భద్రతా బలహీనతలను అందిస్తాయని భావనకు సంబంధించి ప్రాముఖ్యతను కలిగి ఉంటాయి. ఫ్రంటల్ కంట్రోల్ హైరార్కీలో FPl స్థానం ఇవ్వబడినప్పుడు, దాని అధిక ఉత్తేజితత అనేక అంతర్గత సెట్-పాయింట్లలో శబ్దాన్ని వ్యాప్తి చేయడం సాధ్యమే, ఇది తక్కువ స్థాయి నియంత్రకులచే సరిచేయడం కష్టం,. అంతేకాకుండా, మానవ-నిర్దిష్ట అమిగ్డలోఫుగల్ యాక్సెస్ FPl కు, సందర్భానికి అనుగుణంగా భావోద్వేగ నియంత్రణను అనుమతించడం కాకుండా, బలమైన అమిగ్డలోఫుగల్ ఇన్‌పుట్ అధిక ఉత్తేజితమైన FPl చేరినప్పుడు, భావోద్వేగ సమాచారాన్ని లేటరల్ ప్రీఫ్రంటల్ సర్క్యూట్లకు ప్రసారం చేయగలదు,. ఈ ఊహాత్మక ఆఫరెంట్ ఎంపిక నష్టాన్ని, ఒత్తిడితో ప్రేరేపిత గ్లూకోకార్టికాయిడ్లకు గురైనప్పుడు, ముఖ్యంగా గ్లూటామేటర్జిక్ కార్యకలాపం మరియు న్యూరల్ ఉత్తేజితత పెరగడం, అలాగే దీర్ఘకాలిక ఒత్తిడితో ప్రీఫ్రంటల్ ప్రాంతాల్లో డెండ్రిటిక్ నష్టం వంటి ప్రభావాల కారణంగా, ప్రత్యేకంగా ప్రాముఖ్యతను పొందుతుంది,. అనుకూలంగా, పెరిగిన గ్లూకోకార్టికాయిడ్ ఒత్తిడి-ప్రతిస్పందన మరియు ఒత్తిడితో ప్రేరేపిత కార్టిసోల్ సామాజిక దూరం-తప్పించుకునే ధోరణులపై నియంత్రణ తగ్గించడంలో సంబంధం కలిగి ఉన్నాయి, సామాజిక ఆందోళన రుగ్మత ఉన్న రోగులలో,.

అమిగ్డలోఫుగల్ బండిల్, ప్రాథమిక మరియు లేటరల్ అమిగ్డలా న్యూక్లియస్‌లతో పాటు కేంద్ర న్యూక్లియస్ నుండి ఉద్భవించే ఫైబర్స్‌ను కలిగి ఉంటుంది. అమిగ్డలోఫుగల్ ప్రొజెక్షన్లు FPl కు ఎక్కడ నుండి ఉద్భవిస్తాయో స్పష్టంగా తెలియకపోయినా, ఈ ప్రొజెక్షన్లు ప్రాథమిక లేదా లేటరల్ న్యూక్లియస్ నుండి ఉద్భవించే అవకాశం ఉంది, ఎందుకంటే కేంద్ర న్యూక్లియస్ ప్రొజెక్షన్లలో ఎక్కువ భాగం బెడ్ న్యూక్లియస్ ఆఫ్ ది స్ట్రియా టెర్మినాలిస్‌లో ముగుస్తాయి, మరియు ప్రాథమిక న్యూక్లియస్ అమిగ్డలా కాంప్లెక్స్ యొక్క ప్రధాన అవుట్‌పుట్ నోడ్‌గా పరిగణించబడుతుంది. మకాక్‌లో, ఈ ప్రొజెక్షన్లు BA10 (మానవులలో FPm) యొక్క మధ్య భాగానికి విస్తరించే మాగ్నోసెల్యులార్ ప్రాథమిక న్యూక్లియస్ ప్రొజెక్షన్ల విస్తరణ కావచ్చు. మధ్య ప్రీఫ్రంటల్ కార్టెక్స్ యొక్క అగ్రాన్యులర్ ప్రాంతాల మధ్య కనెక్షన్లు అమిగ్డలా కాంప్లెక్స్ వైపు ప్రొజెక్ట్ చేసే ఎఫెరెంట్ ఫైబర్స్ ద్వారా ఆధిపత్యం వహించినప్పటికీ, BA10 వ్యతిరేక నమూనాను చూపిస్తుంది. అంటే, BA10 అమిగ్డలా నుండి బలమైన ఇన్‌పుట్‌ను స్వీకరిస్తుంది, కానీ వ్యతిరేకంగా కాదు. మానవులలో లేటరల్ ఫ్రంటోపోలార్ కార్టెక్స్ కోసం అదే నిజమని భావించవచ్చు. మా ఫలితాలు మాగ్నోసెల్యులార్ ఇన్‌పుట్‌ల ఆధారంగా ఊహించిన మరియు వాస్తవిక బెదిరింపుల మధ్య FPl మధ్యవర్తిత్వం చేస్తుందని ఇటీవల చేసిన సూచనలను మద్దతు ఇస్తాయి. పెరిగిన అమిగ్డలా ప్రొజెక్షన్లు ఆందోళన కలిగిన వ్యక్తులు FPl కు ప్రొజెక్ట్ చేయబడిన ప్రమాదాలను ఊహించిన లేదా వాస్తవిక బెదిరింపులకు సరిగ్గా ఆపాదించడం కష్టతరం చేయవచ్చు. బెదిరింపు చిత్రాలలో FPl యొక్క మధ్యవర్తిత్వం చేసే సామర్థ్యం ప్రధానంగా PTSDలో దూకుడైన జ్ఞాపకాలను కలిగి ఉండే దాని సంభావ్య భాగస్వామ్యంగా వర్ణించబడింది మరియు సాధారణంగా భావోద్వేగ అనుభవంలో FPl పాత్రపై ఇటీవల అభిప్రాయాలకు సరిపోతుంది, ఉదాహరణకు, ఆందోళన, మరియు దాని నియంత్రణ. ఆసక్తికరంగా, ఆరోగ్యకరమైన వ్యక్తులలో భావోద్వేగ నియంత్రణ సమయంలో పెరిగిన FPl యాక్టివేషన్, ట్రామా తర్వాత PTSD లక్షణాల అభివృద్ధిని నిరోధించగలదు, మరియు ఎక్స్‌పోజర్ థెరపీ, చికిత్స నుండి లాభపడే PTSD రోగులలో ఫ్రంటోపోలార్ ఫంక్షన్‌ను పునరుద్ధరించగలదని చూపబడింది.

ఆందోళన లేని సమూహంలో కేవలం పురుషులను చేర్చడం ఈ అధ్యయనానికి పరిమితి. అయితే, న్యూరల్ మరియు ప్రవర్తనా సారూప్యతా ప్రభావాలను ఈ అంశం ఆధారంగా మాత్రమే వివరించగలమని మేము భావించడం లేదు. అంటే, AA టాస్క్ ఉపయోగించి పురుషులు మాత్రమే మరియు మహిళలు మాత్రమే అధ్యయనాలు FPl నియామకాన్ని చూపించాయి, మరియు పెద్ద స్థాయి మిశ్రమ నమూనాలు పురుషులు మరియు మహిళా పాల్గొనేవారిలో FPl నిమగ్నతలో తేడాలను కనుగొనలేదు, , ,. మేము భావోద్వేగ-చర్య నియంత్రణకు సంబంధించిన FPl యొక్క ప్రత్యేక లక్షణాలలో పురుషులు మరియు మహిళలు భిన్నంగా ఉంటారని కూడా భావించడం లేదు, ఉదాహరణకు, అమిగ్డలా నుండి FPl కు నిర్మాణాత్మక కనెక్షన్లు మరియు FPl న్యూరోకెమికల్ ప్రొఫైల్, సమూహ-మ్యాచ్ చేయబడిన అమిగ్డలోఫుగల్ ప్రొజెక్షన్ల సందర్భంలో మధ్య ప్రీఫ్రంటల్ కార్టెక్స్ మరియు SMC మరియు V1 లో ఉత్తేజితత (Fig.[4C]& supplementary fig.[2A, B]). జీవితకాలం అంతటా GABA సాంద్రత అభివృద్ధిలో లింగ తేడాలు నివేదించబడినప్పటికీ, పురుషులు మరియు మహిళా పాల్గొనేవారిని పోల్చే పెద్ద స్థాయి అధ్యయనాలు, వెనుక లేదా ప్రీఫ్రంటల్ కార్టెక్స్‌లో GABA మరియు Glx మధ్య సంబంధంలో లింగ తేడాలను చూపలేదు. అంతేకాకుండా, GABA యొక్క పరిపూర్ణ స్థాయిలు పురుషులు మరియు మహిళల మధ్య భిన్నంగా ఉండవచ్చు, కానీ GABA మరియు గ్లూటామేట్ మధ్య సంబంధం లింగం అంతటా మారేలా కనిపించదు. ఆందోళన మరియు అమిగ్డలా మరియు ప్రీఫ్రంటల్ కార్టెక్స్‌ల మధ్య వైట్-మేటర్ కనెక్టివిటీ మధ్య సంబంధంలో లింగ తేడాలు చూపబడ్డాయి,. అయితే, ఇవి ప్రొజెక్షన్ల సంబంధిత బలం యొక్క తేడాల కంటే, అంక్షణ ఫాసిక్యులస్‌లో నిర్మాణాత్మక సమగ్రత యొక్క మొత్తం బండిల్ సగటు అంచనాల ఆధారంగా ఉన్నాయి. అమిగ్డలోఫుగల్ వైట్-మేటర్ లక్షణాల సూక్ష్మ నిర్మాణాత్మక అంచనా పురుషులు మరియు మహిళల మధ్య భిన్నంగా ఉండదు. భవిష్యత్తు అధ్యయనాలు అమిగ్డలోఫుగల్ కనెక్టివిటీ మరియు FPl న్యూరల్ ఉత్తేజితతపై లింగ తేడాల సంభావ్య ప్రభావాన్ని మరింత కఠినంగా పరీక్షించవచ్చు.

ఇటీవలి పని చిన్న నమూనా అధ్యయనాలు మెదడు-ప్రవర్తన సంబంధాలను నివేదించడం ఎలా పెరిగిన ప్రభావ పరిమాణాలను కలిగి ఉండవచ్చో సూచించింది. ఇది పెద్ద నిర్ధారణ ప్రయత్నాల ద్వారా పరిష్కరించబడవలసిన సమస్య అయినప్పటికీ, అధిక సిగ్నల్-టు-నాయిస్‌తో లక్ష్యంగా ఉన్న చిన్న-నమూనా అధ్యయనాలు ఒక హైపోథిసిస్ జనరేటింగ్ పాత్రను అందించగలవు. అందువల్ల, ఈ అధ్యయనంలో, మేము ప్రతి పాల్గొనేవారికి రెండు సెషన్లలో 550 కంటే ఎక్కువ ట్రయల్స్‌ను అందించడం ద్వారా వ్యక్తులలో సిగ్నల్-టు-నాయిస్‌ను గరిష్టం చేయడానికి ప్రయత్నించాము. అంతేకాకుండా, మా విశ్లేషణలు FPl చుట్టూ తిరిగే ఒక ప్రత్యేక న్యూరల్ సర్క్యూట్‌ను లక్ష్యంగా చేసుకున్నాయి, ఇది భావోద్వేగ చర్య నియంత్రణతో తరచుగా అనుబంధించబడిన సర్క్యూట్, పెద్ద ప్రాస్పెక్టివ్ నమూనాలలో కూడా, ప్రస్తుత ఫలితాల సంభావ్య ప్రాముఖ్యతను మద్దతు ఇస్తుంది, ,.

GABA/Glx నిష్పత్తి మరియు ప్రవర్తనా సారూప్యత మధ్య సంబంధం GABA (క్రియాటిన్‌తో పోలిస్తే) లేదా Glx (క్రియాటిన్‌తో పోలిస్తే) ప్రభావాలకు ఆపాదించబడలేదు, lateral frontal poleలో సంబంధిత నిరోధం/ఉత్తేజనపై భావోద్వేగ చర్య నియంత్రణ ఆధారపడి ఉందని సూచిస్తుంది, నిరోధక లేదా ఉత్తేజక టోన్‌గా కాకుండా. అనేక నివేదికలు 3T ఉపయోగించి GABA మరియు Glx మధ్య బలమైన సంబంధాలను చూపించాయి, ఇది E/I నిష్పత్తికి ప్రాక్సీగా ఉపయోగించవచ్చు అని సూచిస్తుంది. 3 టెస్లాలో, Glx సంకేతంలో గ్లూటమైన్ GABA/Glx నిష్పత్తికి శబ్దాన్ని జోడించవచ్చు, కానీ ఈ ప్రభావం ఈ అధ్యయనపు ప్రయోగాత్మక రూపకల్పన ద్వారా నియంత్రించబడింది. అయితే, వ్యక్తిగతీకరించిన చికిత్స జోక్యాలను అనుకూలీకరించినప్పుడు అధిక-ఆందోళన కలిగిన పాల్గొనేవారిలో FPl ఉత్తేజితతను అంచనా వేయడానికి అధిక-ఫీల్డ్ MRS అవసరం, ,.

సారాంశంగా, మేము చూపిస్తున్నాము, మానవులలో, ఆందోళన భావోద్వేగ నియంత్రణ సమయంలో FPl యొక్క సమర్థవంతమైన పాల్గొనడం లేకపోవడం తో అనుబంధించబడింది. ఆందోళన కలిగిన వ్యక్తులలో భావోద్వేగ నియంత్రణ అమలులో ఒక కార్యనిర్వాహక అనాటమికల్ మార్పుకు మేము సాక్ష్యాలను అందిస్తున్నాము, FPl నుండి dlPFC కు. ఈ కార్యనిర్వాహక అనాటమికల్ మార్పు FPl కు అమిగ్డలోఫుగల్ ప్రొజెక్షన్ల బలంలో మార్పులతో మరియు FPl అధిక ఉత్తేజితతతో అనుబంధించబడింది. ఈ మార్పు ఎందుకు అధిక ఆందోళన కలిగిన వ్యక్తులు సవాలుతో కూడిన భావోద్వేగ పరిస్థితులలో సౌకర్యవంతమైన భావోద్వేగ చర్య ఎంపికను అమలు చేయడంలో ఇబ్బంది పడతారో వివరిస్తుంది, మరియు ఇది ఆందోళన రుగ్మతలలో FPl కార్యకలాపాన్ని సాధారణీకరించడానికి జోక్యాలను సూచిస్తుంది.

ఈ అధ్యయనం స్థానిక నైతిక కమిటీ (CMO2014/288) ద్వారా ఆమోదించబడింది. అన్ని పాల్గొనేవారు పాల్గొనడానికి మరియు అనామక డేటా ప్రచురణకు సమాచారం అందించిన అనుమతిని ఇచ్చారు.

రాడ్బౌడ్ యూనివర్శిటీ నైజ్‌మేగెన్‌లో 52 మంది అధిక ఆందోళన (13 మంది పురుషులు) మరియు 44 మంది ఆందోళన లేని (అందరూ పురుషులు) విద్యార్థులు ఈ ప్రయోగంలో పాల్గొన్నారు, వారు సమాచారం పొందిన అనుమతి ఇచ్చిన తర్వాత. మొత్తం ప్రయోగంలో పాల్గొనని కారణంగా ఇద్దరు ఆందోళన లేని పాల్గొనేవారు తప్పించబడ్డారు; ఒక పాల్గొనే వ్యక్తి పనితీరు సూచనలను పాటించలేకపోయినందున తప్పించబడ్డారు. అన్ని పాల్గొనే వారు సాధారణ లేదా సరిచేసిన సాధారణ దృష్టి కలిగి ఉన్నారు మరియు మాగ్నెటిక్ రెసోనెన్స్ ఇమేజింగ్‌కు వ్యతిరేక సూచనల కోసం స్క్రీనింగ్ చేయబడ్డారు. ఆందోళన లేని వారి కోసం పాల్గొనే వారి సగటు వయస్సు: 23.8 సంవత్సరాలు, SD = 3.4, పరిధి 18–34; అధిక ఆందోళన కోసం సగటు = 25.66, SD = 4.4, పరిధి 20–39. అధిక ఆందోళన కోసం విశ్లేషణలు మరియు నమూనా పరిమాణం ముందుగా నమోదు చేయబడ్డాయి:https://osf.io/j9s2z/?view_only=5510570459694d619adb5dca4019e9fa , ప్రస్తుత పత్రంలో భాగం కాని మెదడు-ఉత్తేజన విశ్లేషణ మరియు FPl మరియు GABA/Glx ప్రక్షేపణలపై అధిక ఆందోళన మరియు ఆందోళన లేని సమూహాల మధ్య ప్రణాళిక చేయబడిన పోలికను ప్రకటించడం. అధిక ఆందోళన నమూనా నుండి డేటా ఇంతకు ముందు నివేదించబడలేదు.

ఆందోళన లేని నమూనాను సౌకర్యవంతమైన నమూనాగా ఉపయోగించి అధిక ఆందోళన ఉన్న పాల్గొనేవారిని పోల్చారు, ఎందుకంటే వారు ఖచ్చితంగా అదే అధ్యయన ప్రోటోకాల్‌కు లోనయ్యారు. ఈ సౌకర్యవంతమైన నమూనాలోని fMRI మరియు ప్రవర్తనా విశ్లేషణలు ఇప్పటికే ref. లో నివేదించబడ్డాయి. DTI డేటా మరియు ప్రవర్తనతో సంబంధం ref. లో భాగంగా చేర్చబడ్డాయి. కాబట్టి ఈ కనుగొనబడినవి AA పనిలో ప్రభావాల పునరావృతాలను ఏర్పరచవు. MRS డేటా మరియు అనుసంధాన విశ్లేషణలు ఇంతకు ముందు నివేదించబడలేదు. ఆందోళన లేని సమూహం యొక్క విశ్లేషణలు మరియు నమూనా పరిమాణం ముందుగా నమోదు చేయబడ్డాయి:https://osf.io/m9bv7/?view_only=18d58e2351b14584b6e688599472534e విశ్లేషణల ఆధారంగా మేము పోలిక కోసం అధిక ఆందోళన సమూహాన్ని నియమించాలనుకున్నాము.

ఈ పత్రంలో నివేదించబడిన డేటా రెండు మెదడు ఉద్దీపన అధ్యయనాల భాగంగా మూడు విభిన్న రోజుల్లో సేకరించబడింది. మొదటి రోజున, మేము నిర్మాణాత్మక T1 స్కాన్‌ను సేకరించాము, వెంటనే FPl, SMC మరియు ఆక్సిపిటల్ కార్టెక్స్ (నిర్దిష్ట క్రమంలో) పై మూడు మాగ్నెటిక్ రెసోనెన్స్ స్పెక్ట్రోస్కోపీ స్కాన్లను అనుసరించాము. రెండు పాల్గొనేవారిలో, సమయ పరిమితులు ఆక్సిపిటల్ కార్టెక్స్ పై MRS సేకరణను నిరోధించాయి. రెండవ మరియు మూడవ రోజున, పాల్గొనేవారు 5 నిమిషాల పాటు (రెండవ రోజు మాత్రమే) దూరం-తప్పించుకునే పనిని అభ్యాసం చేశారు, fMRI సేకరించబడినప్పుడు 35 నిమిషాల పనితీరు ప్రారంభించడానికి ముందు. పనితీరు సమయంలో, పాల్గొనేవారు FPl మరియు SMC పై ట్రాన్స్‌క్రానియల్ అల్టర్నేటింగ్ కరెంట్ స్టిమ్యులేషన్ (tACS) అందుకున్నారు (ref. లో నివేదించబడింది). వివిధ ఉద్దీపన ప్రోటోకాల్‌లపై విశ్లేషణలు ref. లో వివరించబడ్డాయి. ఈ నివేదిక కోసం, మేము మూడు ఉద్దీపన పరిస్థితులలో సేకరించిన fMRI మరియు ప్రవర్తనా డేటాను కలిపాము.

రెండు fMRI సెషన్లలో, పాల్గొనేవారు సామాజిక-భావోద్వేగ దూరం-తప్పించుకునే పనిని నిర్వహించారు, ఇది సామాజిక-భావోద్వేగ చర్య ధోరణులపై నియంత్రణను అధ్యయనం చేయడానికి రూపొందించబడింది,. అన్ని ప్రేరణ పదార్థం ప్రెజెంటేషన్ సాఫ్ట్‌వేర్ వెర్షన్ 16.4 (https://www.neurobs.com/ ) ఉపయోగించి ప్రదర్శించబడింది. AA పనిలో, భావోద్వేగ ముఖాలు స్క్రీన్‌పై ప్రదర్శించబడ్డాయి (100 ms). పాల్గొనేవారికి స్పందించడానికి 2000 ms సమయం ఉంది. "సమ్మతమైన" పరీక్షల్లో, పాల్గొనేవారికి సంతోషకరమైన ముఖాన్ని చూసినప్పుడు వీలైనంత త్వరగా జాయ్‌స్టిక్‌ను తమవైపు లాగమని, కోపంగా ఉన్న ముఖాన్ని చూసినప్పుడు దానిని తమ నుండి దూరంగా నెట్టమని సూచించారు. ఈ పరీక్షలు సంతోషకరమైన ముఖాలను చేరుకోవడానికి మరియు కోపంగా ఉన్న ముఖాలను తప్పించుకోవడానికి ఆటోమేటిక్ చర్య ధోరణులతో సమ్మతంగా ఉంటాయి,. అసమ్మతమైన పరీక్షల్లో, పాల్గొనేవారిని సంతోషకరమైన ముఖాన్ని చూసినప్పుడు జాయ్‌స్టిక్‌ను దూరంగా నెట్టమని, కోపంగా ఉన్న ముఖాన్ని చూసినప్పుడు దానిని తమవైపు లాగమని అడిగారు. ఈ పరీక్షలు పాల్గొనేవారి ఆటోమేటిక్ చర్య ధోరణులతో అసమ్మతంగా ఉంటాయి. ఆటోమేటిక్ చర్య ధోరణులను అధిగమించడం భావోద్వేగ భావనల మరియు చర్య యొక్క భావోద్వేగ విలువ మధ్య పరస్పర చర్యపై పనిచేసే సంక్లిష్టమైన జ్ఞాన నియంత్రణ రూపాన్ని అవసరం చేస్తుంది, ఇది FPl నియంత్రణ ద్వారా డౌన్‌స్ట్రీమ్ ప్రాంతాలపై న్యూరల్‌గా అమలు చేయబడుతుంది, , , ,. పాల్గొనేవారు జాయ్‌స్టిక్‌ను ఉపయోగించి స్పందించారు, ఇది పాల్గొనేవారి మధ్య సగటు సమతలంలో మాత్రమే కదలగలదు. ప్రతి 12 పరీక్షల బ్లాక్ ప్రారంభానికి కనీసం 30 సెకన్ల పాటు స్క్రీన్‌పై వ్రాతపూర్వక సూచనలు ప్రదర్శించబడ్డాయి. "సమ్మతం" మరియు "దూరం" లేదా "తప్పించుకోవడం" అనే పదాలు పాల్గొనేవారికి చెప్పబడలేదు. సమ్మతమైన మరియు అసమ్మతమైన పరిస్థితులు బ్లాక్‌ల మధ్య మారాయి. పరీక్షలు స్క్రీన్ మధ్యలో 500 ms పాటు ప్రదర్శించబడిన స్థిరీకరణ క్రాస్‌తో ప్రారంభమవుతాయి, తరువాత 100 ms పాటు ముఖం ప్రదర్శించబడుతుంది. పాల్గొనేవారిని వీలైనంత త్వరగా స్పందించమని, గరిష్ట స్పందన సమయం 2000 ms తో అడిగారు. జాయ్‌స్టిక్ యొక్క సంభావ్య కదలిక పరిధి 30% మించిపోయిన కదలికలు చెల్లుబాటు అయ్యే ప్రతిస్పందనలుగా తీసుకోబడ్డాయి. స్పందన సమయం 2000 ms మించితే ఆన్‌లైన్ ఫీడ్‌బ్యాక్ ("మీరు జాయ్‌స్టిక్‌ను తగినంత దూరం కదపలేదు") స్క్రీన్‌పై అందించబడింది. ప్రతి పాల్గొనే వ్యక్తి రెండు పరీక్షా రోజుల్లో ప్రతి ఒక్కదానిపై 288 పరీక్షలు నిర్వహించారు, మొత్తం 576 పరీక్షలు సమ్మతమైన మరియు అసమ్మతమైన పరిస్థితుల మధ్య సమానంగా విభజించబడ్డాయి.

అన్ని మాగ్నెటిక్ రెసోనెన్స్ చిత్రాలు 3 T MAGNETROM Prisma MR స్కానర్ (సిమెన్స్ AG, హెల్త్‌కేర్ సెక్టార్, ఎర్లాంగెన్, జర్మనీ) ఉపయోగించి నిర్మాణాత్మక T1 మరియు MRS స్కాన్ల కోసం 32-చానెల్ హెడ్‌కాయిల్ మరియు ఫంక్షనల్ చిత్రాల కోసం 64-చానెల్ హెడ్‌కాయిల్ ఉపయోగించి సేకరించబడ్డాయి.

హై-రిజల్యూషన్ అనాటమికల్ చిత్రాలు సింగిల్-షాట్ MPRAGE సీక్వెన్స్‌తో 2 (GRAPPA పద్ధతి) వేగవంతం కారకం, 2400 ms TR, 2.13 ms TE తో సేకరించబడ్డాయి. 176 సాజిటల్ స్లైస్‌లతో 1 × 1 x 1 mm ప్రభావవంతమైన వాక్సెల్ పరిమాణం, దూరం కారకం 50%, ఫ్లిప్ యాంగిల్ 8°, దిశ A ≫ P, FoV 256 mm.

మాగ్నెటిక్ రెసోనెన్స్ చిత్రాలు MEGA-PRESS WIP సీక్వెన్స్ (SIEMENS) ఉపయోగించి TE = 68 ms, TR = 1500 ms, 4.7 ppm వద్ద నీటి అణచివేత (CHESS మరియు 1200 Hz యొక్క సేకరణ బ్యాండ్‌విడ్త్) తో సేకరించబడ్డాయి. ప్రతి రెండు సేకరణలలో ఒకదానిలో, 1.9 ppm వద్ద రీఫోకసింగ్ పల్స్ వర్తింపజేయబడింది. ఈ సంకేతాలను నాన్-రీఫోకస్డ్ స్కాన్ల నుండి తీసివేయడం ద్వారా 3.00 ppm వద్ద GABA రెసోనెన్స్ చూపబడింది. గ్లూటామేట్ స్థాయిలకు ప్రాక్సీగా మేము Glx ను ఉపయోగించాము, ఇది గ్లూటామేట్ మరియు గ్లూటామైన్ స్థాయిలను కలిగి ఉంటుంది. Glx ను మునుపటి ప్రోటోకాల్‌లను అనుసరించి ఎడిట్ చేయని స్పెక్ట్రా నుండి అంచనా వేశారు. MRS కొలతలు కుడి FPl నుండి మరియు ఎడమ SMC నుండి సేకరించబడ్డాయి,. కుడి ఆక్సిపిటల్ కార్టెక్స్‌లోని వాక్సెల్‌ను పనికి సంబంధం లేని నియంత్రణగా కూడా కొలిచారు. వాక్సెల్ పరిమాణం 1.8 × 1.8 × 2.5 cm.

MR సెషన్లలో పొందిన ఫంక్షనల్ స్కాన్ల యొక్క వీక్షణ క్షేత్రం, రోజువారీగా స్థిరమైన MR వీక్షణ క్షేత్రాన్ని నిర్ధారించడానికి, అంతర్నిర్మిత మెదడు-అట్లాస్‌కు సరిపోల్చబడింది. సుమారు 1800 ఫంక్షనల్ చిత్రాలు ప్రతి స్కానింగ్ రోజులో నిరంతరం పొందబడ్డాయి, మల్టీ-బ్యాండ్ 6 సీక్వెన్స్, 2*2*2 మి.మీ. వాక్సెల్ పరిమాణం, TR/TE = 1000/34 మి.సె., ఫ్లిప్ కోణం = 60°, దశ కోణం P ≫ A, చిత్ర వికృతులను సరిచేయడానికి రివర్స్ ఫేజ్ ఎన్‌కోడింగ్ (A ≫ P) తో 10 వాల్యూమ్‌లను కలిగి ఉంది.

డిఫ్యూషన్-వెయిటెడ్ చిత్రాలు ఎకో-ప్లానర్ ఇమేజింగ్ ఉపయోగించి మల్టీబ్యాండ్ యాక్సిలరేషన్ ఫ్యాక్టర్ 2 (GRAPPA పద్ధతి), మల్టీబ్యాండ్ యాక్సిలరేషన్ ఫ్యాక్టర్ = 3 తో పొందబడ్డాయి. మేము 93 1.6 మి.మీ. మందం గల ట్రాన్స్‌వర్సల్ స్లైస్‌లను 1.6 × 1.6 × 1.6 మి.మీ. వాక్సెల్ పరిమాణంతో, దశ ఎన్‌కోడింగ్ దిశ A ≫ P, FoV 211 మి.మీ., TR = 3350, TE = 71.20 తో పొందాము. 256 ఐసోట్రోపికల్‌గా పంపిణీ చేయబడిన దిశలు 2500 s/mm బి-విలువ ఉపయోగించి పొందబడ్డాయి. రివర్స్ ఫేజ్ ఎన్‌కోడింగ్ (P ≫ A) తో డిఫ్యూషన్ వెయిటింగ్ లేకుండా అదనపు వాల్యూమ్ కూడా పొందబడింది.

AA టాస్క్‌లో ఉపయోగించిన భావోద్వేగ ముఖాలు ఓపెన్ సోర్స్ డేటాబేస్‌ల నుండి తీసుకోబడ్డాయి మరియు ఈ టాస్క్‌లో ఉపయోగించడానికి అనుకూలంగా మార్చబడ్డాయి. ఉపయోగించిన చిత్ర గుర్తింపుల పూర్తి జాబితా [అనుబంధ పదార్థాలలో], ,అందించబడింది.

స్పెక్ట్రోస్కోపీ డేటా LCmodel సాఫ్ట్‌వేర్ ఉపయోగించి విశ్లేషించబడింది. ఫ్రీక్వెన్సీ సరిపోలిక, ఎడీ కరెంట్ సరిచేయడం, దశ మరియు బేస్‌లైన్ సరిచేయడం తర్వాత, న్యూరోట్రాన్స్‌మిటర్‌ల సాపేక్ష సాంద్రతలు బేసిస్ సెట్‌లను ఉపయోగించి అంచనా వేయబడ్డాయి, వీటికి మేము పొందిన సంకేతాలను ఎడిట్ చేయబడిన మరియు ఎడిట్ చేయబడని స్పెక్ట్రాలలో సరిపోల్చాము. స్పెక్ట్రా నాణ్యత నియంత్రణ అనేక సంకేత నాణ్యత అంచనాల ఆధారంగా ఉంది; LCmodel అందించిన % SD, ఇది Cramer-Rao లోయర్ బౌండ్‌ను ప్రతిబింబిస్తుంది; పూర్తి-వెడల్పు అర్ధ గరిష్టం FWHM, LCmodel అందించిన సంకేత-నాయిస్ నిష్పత్తి అంచనాలు మరియు విజువల్ తనిఖీ. అడ్డంకి స్వరాన్ని GABA మరియు GLx మధ్య నిష్పత్తిని లెక్కించడం ద్వారా లెక్కించబడింది.

MRS సంకేత నాణ్యతను విజువల్ తనిఖీ, Cramer-Rao లోయర్ బౌండ్ (CR; కటాఫ్ < 30), సంకేత-నాయిస్ నిష్పత్తి (snr; > 10) మరియు LCmodel అందించిన పూర్తి-వెడల్పు అర్ధ గరిష్టం ఆధారంగా అంచనా వేయబడింది. FPlలో సంకేత నాణ్యత మంచి స్థాయిలో ఉంది, మరియు SMC మరియు ఆక్సిపిటల్ కార్టెక్స్‌లో చాలా మంచి స్థాయిలో ఉంది. FPl నుండి సంకేత నాణ్యత ఆధారంగా, మేము ఒక పాల్గొనేవారిని నాన్-అన్శియస్ గ్రూప్ నుండి (CR = 46, snr = 6) మరియు హై-అన్శియస్ గ్రూప్ నుండి ఇద్దరిని (CR > 36) తొలగించాము. FPl మరియు SMC డేటా యొక్క అన్ని విశ్లేషణలు మిగిలిన పాల్గొనేవారిపై నిర్వహించబడ్డాయి. ఆక్సిపిటల్ కార్టెక్స్ నుండి తీసుకున్న GABA/Glx నిష్పత్తిని ఉపయోగించి నియంత్రణ విశ్లేషణలు నియంత్రణ గ్రూప్‌లో 38 మంది పాల్గొనేవారిని మరియు అధిక ఆందోళన గ్రూప్‌లో 50 మందిని కలిగి ఉన్నాయి. ఈ ప్రాంతానికి, నాలుగు పాల్గొనేవారు సమయ పరిమితుల కారణంగా కొలవబడలేదు, ఒకరు చెడు నాణ్యత డేటా ఆధారంగా తొలగించబడ్డారు. MRS డేటా నాణ్యత యొక్క అవలోకనం పట్టికలో అందించబడింది [1] , FPl కోసం ఉదాహరణ MRS స్పెక్ట్రం Fig. [3] లో మరియు అన్ని ప్రాంతాల కోసం ఉదాహరణ స్పెక్ట్రాలు అనుబంధ చిత్రంలో చూపబడ్డాయి [2A].

అన్ని ప్రవర్తనా విశ్లేషణల కోసం మేము ప్రధానంగా సారూప్య మరియు అసారూప్య పరిస్థితుల మధ్య వ్యత్యాస దోష రేట్లపై దృష్టి పెట్టాము, ఎందుకంటే అవి పరిశీలనలో ఉన్న FPl వ్యవస్థ యొక్క నిర్మాణ మరియు కార్యాత్మక లక్షణాలలో వ్యక్తిగత వ్యత్యాసాలకు బలంగా అనుసంధానించబడ్డాయి, ,. ప్రతిస్పందన సమయ విశ్లేషణలు [అనుబంధ పదార్థాలలో] నివేదించబడ్డాయి. ఆ ప్రవర్తనా మెట్రిక్స్ FPl, SMC మరియు ఆక్సిపిటల్ MRS-వాక్సెల్‌ల నుండి తీసుకున్న GABA/Glx నిష్పత్తికి బేసియన్ మిక్స్‌డ్ ఎఫెక్ట్స్ మోడల్స్ మరియు స్పీర్మాన్ యొక్క సహసంబంధ గుణాంకం ఉపయోగించి సంబంధించబడ్డాయి. ఫాలో-అప్ విశ్లేషణలు కూడా FPlకు అమిగ్డలోఫుగల్ కనెక్షన్ బలం పరిగణనలోకి తీసుకున్నాయి. బేసియన్ మిక్స్‌డ్ ఎఫెక్ట్స్ మోడల్స్R 3.5.3 లోbrms ప్యాకేజీని ఉపయోగించి అమలు చేయబడ్డాయి. మేము రెండు అంశాలను పరిగణించాము; గ్రూప్ (అధిక-ఆందోళన వర్సెస్ నాన్-ఆందోళన) మరియు భావోద్వేగ నియంత్రణ (సారూప్య వర్సెస్ అసారూప్య). ప్రవర్తనా పనితీరు యొక్క ఫాలో-అప్ విశ్లేషణలు GABA/Glx అంచనాలు లేదా FPlకు అమిగ్డలోఫుగల్ కనెక్షన్ బలాన్ని కూడా కలిగి ఉన్న మోడల్స్‌ను పరిగణించాయి. గత అధ్యయనాలు FPl భావోద్వేగ చర్య ధోరణులపై నియంత్రణను అమలు చేయడంలో పాల్గొంటుందని మరియు అది SMCతో పరస్పర చర్య ద్వారా చేస్తుందని చూపినందున, భావోద్వేగ చర్య ధోరణులపై నియంత్రణ సామర్థ్యం స్థానిక FPl మరియు/లేదా SMC అడ్డంకి స్వరంపై ఆధారపడి ఉందా అని అంచనా వేయడానికి మేము మొదట సెట్ చేసాము. ప్రాంతీయ ప్రత్యేకతను పరీక్షించడానికి, మేము ఆక్సిపిటల్ కార్టెక్స్ నుండి పొందిన GABA/Glx అంచనాలపై ప్రవర్తనా సారూప్యత ప్రభావాలను రిగ్రెసింగ్ చేసే మోడల్‌ను కూడా అమలు చేసాము. అన్ని మోడల్స్ పాల్గొనేవారికి యాదృచ్ఛిక ఇంటర్‌సెప్ట్ మరియు ప్రవర్తనా సారూప్యత ప్రభావానికి యాదృచ్ఛిక వంపులను కలిగి ఉన్నాయి. ఈ మోడల్ గరిష్ట యాదృచ్ఛిక ప్రభావాల నిర్మాణానికి అనుగుణంగా ఉంటుంది, , , ,. ఈ మోడల్స్ యొక్క అవుట్‌పుట్‌లు విశ్వసనీయ అంతరాలతో ("b ") లాగ్ ఆడ్స్. ఈ విశ్లేషణలలో ప్రభావం 95% నిశ్చయంతో విశ్వసనీయ అంతరం సున్నాను కలిగి లేకపోతే గణాంకపరంగా ముఖ్యమైనదిగా పరిగణించబడుతుంది. ముఖ్యమైన పరస్పర చర్యలు మూడు ప్రాంతాలపై బోన్ఫెరోని సరిచేయడం ద్వారా పియర్సన్ సహసంబంధ గుణాంకం ఉపయోగించి మరింతగా లక్షణీకరించబడ్డాయి (MRS విశ్లేషణలు).

fMRI చిత్రాలు FSL 6.0.0 (https://fsl.fmrib.ox.ac.uk ) ఉపయోగించి విశ్లేషించబడ్డాయి. చిత్రాలు MCFLIRT ఉపయోగించి కదలిక సరిచేయబడ్డాయి, మరియు TOPUP ఉపయోగించి అయస్కాంత క్షేత్రంలో వికృతులు సరిచేయబడ్డాయి. ఫంక్షనల్ చిత్రాలు FLIRT ఉపయోగించి మెదడు నుండి తీసిన నిర్మాణాత్మక చిత్రానికి కఠిన-శరీరంగా నమోదు చేయబడ్డాయి. MNI 2 మి.మీ. ప్రామాణిక స్థలానికి నమోదు nonlinear నమోదు సాధనం FNIRT ఉపయోగించి చేయబడింది. చిత్రాలు గౌసియన్ 5 మి.మీ. కర్నెల్ ఉపయోగించి స్థలికంగా స్మూత్ చేయబడ్డాయి మరియు టాస్క్ నిర్మాణంపై అంచనా వేయబడిన కట్-ఆఫ్‌తో హై పాస్ ఫిల్టర్ చేయబడ్డాయి. స్వతంత్ర భాగ విశ్లేషణ 100 భాగాల గరిష్ట పరిమితితో ముందుగా నిర్దేశించబడినది; ఈ భాగాలు శబ్దం యొక్క సంభావ్య మూలాలను తొలగించడానికి మానవీయంగా తనిఖీ చేయబడ్డాయి.

మొదటి మరియు రెండవ స్థాయి GLM విశ్లేషణలు FSL 6.0.0 లో అమలు చేసిన FEAT 6.00 ఉపయోగించి నిర్వహించబడ్డాయి. మొదటి స్థాయి మోడల్ పన్నెండు టాస్క్ రిగ్రెసర్లను కలిగి ఉంది: కోపంతో ఉన్న ముఖాలను దగ్గర చేయడం, సంతోషకరమైన ముఖాలను దగ్గర చేయడం, కోపంతో ఉన్న ముఖాలను దూరం చేయడం మరియు సంతోషకరమైన ముఖాలను దూరం చేయడం వంటి ప్రయోగాలు మూడు ఉద్దీపన పరిస్థితుల కోసం వేర్వేరు మోడలింగ్ చేయబడ్డాయి (ఉద్దీపన పరిస్థితుల వివరాల కోసం Bramson et al. 2020a చూడండి). ప్రతి రిగ్రెసర్‌లో, ప్రతి ఈవెంట్ ముఖం ప్రదర్శన నుండి జాయ్‌స్టిక్ కదలిక ప్రారంభం వరకు సమయ వ్యవధిని కవర్ చేసింది. స్కానింగ్ సమయంలో తల అనువాదాలు/భ్రమణాలు అంచనా వేయబడ్డాయి (ఆరు రిగ్రెసర్లు), ఆ అనువాదాలు/భ్రమణాల తాత్కాలిక వ్యుత్పత్తులు (ఆరు రిగ్రెసర్లు), మరియు తెల్ల పదార్థం మరియు మెదడు ద్రవంలో MR-సిగ్నల్స్ (2 రిగ్రెసర్లు) GLM లో న్యూసెన్స్ కోవేరియేట్లుగా చేర్చబడ్డాయి. భావోద్వేగ నియంత్రణ ప్రభావాలు అసమాన ప్రయోగాలను (కోపంతో ఉన్న ముఖాలను దగ్గర చేయడం మరియు సంతోషకరమైన ముఖాలను దూరం చేయడం) సమాన ప్రయోగాలతో పోల్చడం ద్వారా అంచనా వేయబడ్డాయి. రెండు వేర్వేరు సెషన్ల మొదటి స్థాయి మోడల్స్ FEAT లో అమలు చేసిన స్థిరమైన ప్రభావాల విశ్లేషణలతో కలిపి ఉంచబడ్డాయి.

మొత్తం మెదడు సమూహ ప్రభావాలు మరియు వాటి సంబంధం FPl మరియు SMC లో GABA/Glx నిష్పత్తులతో, మరియు FPl కు అమిగ్డలోఫుగల్ కనెక్షన్లను FLAME 1 ఉపయోగించి అంచనా వేయబడింది, అవుట్‌లియర్ డీ-వెయిటింగ్‌తో, కుటుంబ-వైజ్ లోపం సరిదిద్దిన క్లస్టర్-స్థాయి ఊహలను క్లస్టర్-రూపకల్పన పరిమితి z > 2.3 ఉపయోగించి చేయబడింది. ఈ పరిమితి FSL యొక్క FLAME 1 ఉపయోగించినప్పుడు సుమారు 5% తప్పుడు లోపం రేటును అందిస్తుంది. మొత్తం మెదడు మరియు ROI విశ్లేషణలలో మేము FPl మరియు SMC నుండి తీసుకున్న ప్రమాణీకృత GABA/Glx నిష్పత్తులను రిగ్రెసర్లుగా ఉపయోగించాము. ఆక్సిపిటల్ కార్టెక్స్ నుండి తీసుకున్న GABA/Glx నిష్పత్తి వేరు నియంత్రణ విశ్లేషణలో ఉపయోగించబడింది.

డిఫ్యూషన్ డేటా FSL FDT 3.0 (https://fsl.fmrib.ox.ac.uk ) ఉపయోగించి ప్రీప్రాసెస్ చేయబడింది. ససెప్టిబిలిటీ ఆర్టిఫాక్ట్స్ TOPUP ఉపయోగించి అదనపుb = 0 వాల్యూమ్స్‌తో రివర్స్ ఫేజ్ కోడింగ్ దిశలో అంచనా వేయబడ్డాయి. డేటా తరువాత ఎడ్డీ కరెంట్స్ మరియు కదలిక సమయంలో సంభవించే వక్రీభవనాలను సరిచేయడానికి EDDY టూల్ ఉపయోగించి సరిచేయబడింది. క్రాసింగ్ ఫైబర్స్ డిఫాల్ట్ సెట్టింగ్స్‌తో BedpostX ఉపయోగించి అంచనా వేయబడ్డాయి.

మేము FSL యొక్క ProbtrackX టూల్ ఉపయోగించి అమిగ్డలోఫుగల్ మార్గాన్ని పునర్నిర్మించాము, ఇది వేపాయింట్ మరియు ఎక్స్క్లూజన్ మాస్క్‌లను ఉపయోగించి. సంక్షిప్తంగా, ఒక సీడ్ విస్తరించిన అమిగ్డల మరియు సబ్స్టాన్షియా ఇన్నోమినాటాను పంచే తెల్ల పదార్థంలో ఉంచబడింది: MNI: [−7 3 −9]. ట్రాకింగ్ y = 22 వద్ద అన్ని-కోరోనల్ వేపాయింట్ మాస్క్ ఉపయోగించి పరిమితం చేయబడింది. ట్రాక్టోగ్రఫీ CSF మరియు అడ్డంగా హేమిస్ఫియర్ కనెక్షన్లను (అవి అమిగ్డలోఫుగల్ మార్గంలో భాగం కాదు) మినహాయించడానికి మరియు సీడ్ స్థానానికి వెనుక వైపు విస్తరించడానికి అనుమతించబడలేదు, y = 25 కోరోనల్ ప్లేన్ వరకు. కనెక్షన్ బలం ప్రతి పాల్గొనే వ్యక్తిలో సాధారణీకరించబడింది మరియు లాగ్ మార్చబడింది. తదుపరి మేము FPl లోకి ట్రాక్టోగ్రఫీ ప్రవేశించిన మొత్తం సార్లు తెల్ల పదార్థం సరిహద్దు మాస్క్‌ల ఆధారంగా తీసుకున్నాము. ఈ విలువలు సమూహాల మధ్య పోల్చబడ్డాయి మరియు స్పీర్మాన్ యొక్క సహసంబంధ గుణాంకం ఉపయోగించి ప్రవర్తనా మరియు న్యూరల్ కాంగ్రుయెన్సీ విశ్లేషణలలో రిగ్రెసర్లుగా ఉపయోగించబడ్డాయి.

సంఖ్యా మోడల్స్ ప్రవర్తనా కాంగ్రుయెన్సీ ప్రభావాలను సమూహాల మధ్య మరియు సమూహాల మధ్య పరీక్షించడం, మరియు కోవేరియేట్లను జోడించడం ద్వారా ఉత్పన్నమైన మోడల్స్ స్టెప్-వైజ్ పద్ధతిలో నడపబడ్డాయి. మేము మొదట వేర్వేరు సమూహాల మధ్య సమాన మరియు అసమాన పరిస్థితుల మధ్య సరైన ప్రతిస్పందనలను పోల్చాము: సమూహం (ఆందోళన లేని vs అధిక ఆందోళన) * కాంగ్రుయెన్సీ (సమాన vs అసమాన). తరువాత మేము ఈ మోడల్‌ను రెండు పునరావృతాలలో విస్తరించాము, 4-వే ఇంటరాక్షన్‌లో ఉద్దీపన అంచనాలను జోడించడం: సమూహం*కాంగ్రుయెన్సీ* FPl GABA/Glx * SMC GABA/Glx. అమిగ్డలోఫుగల్ ట్రాక్ట్ బలం వేరు మూడు-వే ఇంటరాక్షన్‌లో జోడించబడింది: సమూహం*కాంగ్రుయెన్సీ*అమిగ్డలోఫుగల్ ట్రాక్ట్ బలం. ముఖ్యమైన ఇంటరాక్షన్లు ఈ మోడల్స్ నుండి ఉత్పన్నమైన తక్కువ-స్థాయి ఇంటరాక్షన్లను లేదా పోస్ట్-హాక్ స్పీర్మాన్ సహసంబంధాలను అర్థం చేసుకోవడం ద్వారా అంచనా వేయబడ్డాయి. పూర్తి మోడల్స్ మరియు అత్యంత ముఖ్యమైన ఇంటరాక్షన్ల ఫలితాలు అనుబంధ పట్టికలో ప్రదర్శించబడ్డాయి [4]. వేర్వేరు సమూహాల కోసం న్యూరల్ ఉద్దీపన మరియు ప్రవర్తనా కాంగ్రుయెన్సీ మధ్య సహసంబంధాలు మూడు ఆసక్తి ప్రాంతాల కోసం బోన్ఫెరోని సరిదిద్దబడ్డాయి. ఫంక్షనల్ MRI ప్రభావాలపై విశ్లేషణలు క్లస్టర్-సరిదిద్దిన క్లస్టర్-థ్రెషోల్డ్ రూపకల్పన పరిమితి z > 2.3 ఉపయోగించి మెదడు మొత్తం వాక్సెల్స్ (మొత్తం మెదడు విశ్లేషణలు) లేదా ఫ్రంటల్ లోబ్ లోని అన్ని వాక్సెల్స్ కోసం నియంత్రించడం. స్పీర్మాన్ సహసంబంధాలు matlab2020b (www.mathworks.com ) లో లెక్కించబడ్డాయి.

మేము ప్రవర్తనా కాంగ్రుయెన్సీని వివరించడానికి ఆసక్తి ఉన్న అన్ని ప్రధాన పారామితర్లను కలిగి ఉన్న ఆరు-వే ఇంటరాక్షన్ మోడల్‌ను కలిగి ఉన్న అనేక అదనపు మోడల్స్‌ను నడిపాము. ఈ మోడల్ కాంగ్రుయెన్సీ (సమాన vs అసమాన) * సమూహం (ఆందోళన లేని vs అధిక ఆందోళన) * FPl BOLD కాంగ్రుయెన్సీ * dlPFC BOLD కాంగ్రుయెన్సీ * FPl GABA/Glx * అమిగ్డలోఫుగల్-FPl ట్రాక్ట్ బలం ఆధారంగా సరైన ప్రతిస్పందనలను వివరించింది. ఈ విధానం కాంగ్రుయెన్సీ*సమూహం*FPl GABA/Glx మరియు కాంగ్రుయెన్సీ*సమూహం*dlPFC BOLD మధ్య ఇంటరాక్షన్లను ఇచ్చింది. ఆసక్తికరంగా, ఈ మోడల్‌ను విభజించడం కాంగ్రుయెన్సీ*సమూహం*FPl BOLD మధ్య ముఖ్యమైన ఇంటరాక్షన్లను ఇచ్చింది, ఇది FPl GABA/Glx, FPl BOLD మరియు అమిగ్డలోఫుగల్-FPl కనెక్టివిటీ అంచనాలు పాల్గొనే వ్యక్తుల మధ్య భాగంగా ఓవర్లాపింగ్ వేరియన్స్‌ను వివరించగలవని సూచిస్తుంది.

పరిశోధన రూపకల్పనపై మరింత సమాచారం ఈ వ్యాసానికి లింక్ చేయబడిన [Nature Portfolio Reporting Summary] లో అందుబాటులో ఉంది.

Table 1: మాగ్నెటిక్ రెసోనెన్స్ స్పెక్ట్రోస్కోపీ డేటా నాణ్యత అంచనా
ప్రాంతం | | GABA | | Glx |
| Fwhm (std) | snr (std) | CR (std) | Sd (std) |
FPl | 0.059 (0.01) 0.061 (0.01) | 15.6 (5.4) 16.7 (3.6) | 18.6 (4.7) 19.34 (5.49) | 7.18 (1.5) 6.4 (1.1) | ఆందోళన లేని సమూహం: 1 తొలగించబడింది (Sd = 46,sn = 6) అధిక ఆందోళన సమూహం: 2 తొలగించబడింది (Sd = 68 & 36)
SMC | 0.05 (0.01) 0.046 (.009) | 26.1 (4.1) 26.4 (3.5) | 13.4 (2.4) 12.9 (1.7) | 6.49 (0.87) 6.65 (1.3) | ఆందోళన లేని సమూహం: అన్ని చేర్చబడ్డాయి అధిక ఆందోళన సమూహం: 1 తొలగించబడింది
విజువల్ | 0.05 (0.005) 0.05 (0.005) | 26.3 (3.2) 25.5 (3.5) | 13.7 (2.8) 15.4 (3.9) | 7.5 (1.46) 7.6 (1.22) | ఆందోళన లేని సమూహం: 1 తొలగించబడింది, 2 లేవు అధిక ఆందోళన సమూహం: 2 లేవు
ఈ పట్టిక మూడు వాక్సెల్స్ కోసం GABA మరియు Glx డేటా నాణ్యత కొలతలను చూపిస్తుంది; క్రామర్-రావ్ లోయర్ బౌండ్ (Sd); స్పెక్ట్రం యొక్క పూర్తి వెడల్పు అర్ధ గరిష్టం (FWHM); మరియు ఎడిటెడ్-స్పెక్ట్రం నుండి GABA పీక్ కోసం అంచనా వేయబడిన సిగ్నల్ టు నాయిస్ (Snr), ఇవన్నీ LCmodel ద్వారా అందించబడ్డాయి. మేము 3 FPl స్పెక్ట్రాలను క్రామర్-రావ్ లోయర్ బౌండ్, తక్కువ సిగ్నల్-టు-నాయిస్ మరియు విజువల్ ఇన్స్పెక్షన్ఆధారంగా తొలగించాము.

Fig. 1: Aఅధిక ఆందోళన గల గుంపులో ( N = 52) ఉన్న పాల్గొనేవారిని Liebowitz Social Anxiety Scale (LSAS) స్కోరు > 30 (చుక్కల గీత) కలిగి ఉండేలా ఎంపిక చేశారు, ఇది ఆందోళన సంబంధిత రుగ్మతలను గుర్తించడంలో సున్నితత్వం మరియు ప్రత్యేకత మధ్య సమతుల్యతను సాధిస్తుంది.BLSAS ఆధారిత ఎంపిక గుంపుల మధ్య లక్షణ ఆందోళనలో తేడాను చూపించింది: t(84) = 5.5 , p < 0.001 , ఒకవైపు పరీక్ష, ఇది State Trait Anxiety Inventory (STAI; Y-2: లక్షణ ఆందోళన) ద్వారా స్వతంత్రంగా సూచించబడింది. ఆందోళన లేని వ్యక్తులు: ఆకుపచ్చ వృత్తాలు; అధిక ఆందోళన గల వ్యక్తులు: ఎరుపు త్రిభుజాలు. అస్టెరిక్స్ పరిస్థితుల మధ్య గణనీయ ( p < 0.001) తేడాలను చూపిస్తుంది. మూల డేటా మూల డేటా ఫైల్‌గా అందించబడింది. బాక్స్‌ప్లాట్ సగటు మరియు 25% శాతం విలువలను సూచిస్తుంది. గరిష్ట విలువల వైపు గీతలు విస్తరించాయి.

Fig. 2: A అప్రోచ్-అవాయిడెన్స్ టాస్క్ యొక్క యాంత్రిక ప్రాతినిధ్యం. పాల్గొనేవారు సంతోషకరమైన మరియు కోపంతో కూడిన ముఖాలను తమవైపు లేదా దూరంగా జాయ్‌స్టిక్‌ను లాగడం లేదా నెట్టడం ద్వారా చేరుకుంటారు మరియు దూరంగా ఉంటారు. కోపంతో కూడిన ముఖాలను చేరుకోవడం మరియు సంతోషకరమైన ముఖాలను దూరంగా ఉంచడం స్వయంచాలక చర్య ధోరణులను నియంత్రించడానికి అవసరం, ఇవి వ్యతిరేక దిశగా మళ్లిస్తాయి. ఇక్కడ చూపిన ముఖాలు Karolinska Directed Emotional Faces డేటాబేస్ నుండి తీసుకోబడ్డాయి: https://kdef.se/. B పాల్గొనేవారు అసమ్మతిలో ఎక్కువ తప్పులు చేస్తారు, సమ్మతితో పోలిస్తే. ఆందోళన లేని ( N = 41; ఈ నియంత్రణ గుంపు కోసం డేటా Bramson et al. 2020a లో ఇప్పటికే నివేదించబడింది) మరియు అధిక ఆందోళన గల గుంపు ( N = 52) మధ్య ప్రవర్తనా సమ్మతి ప్రభావంలో తేడా లేదు. ప్రవర్తనా సమ్మతిపై గుంపు ప్రభావం లేకపోవడానికి మితమైన సాక్ష్యం ఉంది (బేస్ ఫ్యాక్టర్ (BF 01 ) = 4.3), కుడి వైపు ప్యానెల్. బాక్స్‌ప్లాట్లు సగటు మరియు 25% శాతం విలువలను సూచిస్తాయి. గరిష్ట విలువల వైపు గీతలు విస్తరించాయి. C భావోద్వేగ చర్య ధోరణులను నియంత్రించడం (అసమ్మతి > సమ్మతి ట్రయల్స్) ద్విపార్శ్వ FPl (నారింజలో; నల్ల చుక్కల వృత్తంతో హైలైట్ చేయబడింది; సమ్మతి>అసమ్మతి నీలంలో) ను సక్రియం చేస్తుంది. అయితే, అధిక ఆందోళన గల గుంపు FPl లో న్యూరల్ సమ్మతి ప్రభావాన్ని చూపదు (కింద ప్యానెల్స్; w.b.c. మొత్తం మెదడు సరిదిద్దబడింది, n.s. గణనీయత లేదు). బేసియన్ విశ్లేషణ అధిక ఆందోళన గల గుంపు యొక్క FPl లో న్యూరల్ సమ్మతి ప్రభావం లేకపోవడానికి మితమైన సాక్ష్యాన్ని అందించింది (BF 01 = 4.2). D అధిక ఆందోళన గల మరియు ఆందోళన లేని వ్యక్తుల మధ్య డోర్సోలేటరల్ ఫ్రంటల్ కార్టెక్స్ [24 30 34] లో న్యూరల్ సమ్మతి ప్రభావాలలో తేడాలు ఉన్నాయి. E మొత్తం మెదడు శోధన ఆందోళన స్కోరు మరియు రెండు గుంపులలో న్యూరల్ సమ్మతి ప్రభావం మధ్య ప్రతికూల సంబంధాన్ని చూపించింది, ఇది భావోద్వేగ ప్రవర్తనను నియంత్రించేటప్పుడు అధిక ఆందోళన గల పాల్గొనేవారు FPl ను తక్కువగా నియమించుకుంటారని సూచనను మద్దతు ఇస్తుంది. స్కాటర్‌ప్లాట్ ఈ క్లస్టర్ నుండి తీసుకున్న t-విలువలను మరియు అవి STAI స్కోర్లతో ఉన్న సంబంధాన్ని వివరణాత్మక ప్రయోజనాల కోసం చూపిస్తుంది.

Fig. 3: A సగటు కుడి FPl వాక్సెల్ స్థానం GABA/Glx నిష్పత్తిని పరిమాణపరచడం (పైన N = 90), MRS సంకేత అవశేషాల ప్రాతినిధ్య ట్రేస్ (మధ్య, నలుపులో), మరియు LCmodel సరిపోలికతో (ఎరుపులో) సంబంధిత MRS స్పెక్ట్రం (కింద, నలుపులో). FPl లో అధిక ఆందోళన గల వ్యక్తులకు ఉద్దీపన ఎక్కువగా ఉంటుంది (Glx తో పోలిస్తే తక్కువ GABA) ( t (88) = 2.3, p = 0.02; రెండు వైపులా పరీక్ష, అస్టెరిక్స్ p < 0.05 ను సూచిస్తుంది) కానీ సెన్సోరిమోటర్ కార్టెక్స్ (SMC) మరియు ఆక్సిపిటల్ కార్టెక్స్ (అనుబంధ fig.[2] ) లో కాదు. బాక్స్‌ప్లాట్లు సగటు మరియు 25% శాతం విలువలను సూచిస్తాయి. గరిష్ట విలువల వైపు గీతలు విస్తరించాయి. B ప్రవర్తనా సమ్మతి ప్రభావాలు గుంపు మరియు స్థానిక FPl ఉద్దీపనపై ఆధారపడి ఉంటాయి, b=0.19 CI [ 0.1 0.28 ]. ఆందోళన లేని గుంపులో, ఎక్కువ ఉద్దీపన కలిగిన FPl (తక్కువ GABA vs Glx) ఉన్న పాల్గొనేవారు భావోద్వేగ చర్య ధోరణులపై మెరుగైన నియంత్రణను చూపిస్తారు (చిన్న ప్రవర్తనా సమ్మతి ప్రభావాలు), ρ(38) = 0.47, p = 0.0025. అధిక ఆందోళన గల గుంపులో, ఈ సంబంధం తారుమారుగా ఉంటుంది; ρ(48) = −0.29, p = 0.036 , ఇది మూడు MRS వాక్సెల్‌లలో బహుళ పోలికల కోసం సరిదిద్దడాన్ని తట్టుకోదు. C సంబంధిత ఉద్దీపన కలిగిన FPl ఉన్న ఆందోళన లేని పాల్గొనేవారికి ప్రవర్తనా సమ్మతి ప్రభావాలు SMC ఉద్దీపనపై కూడా ఆధారపడి ఉంటాయి b = −0.1, CI [−0.21 −0.0002]. ఇది అధిక ఆందోళన గల గుంపుకు వర్తించదు. D ప్రాథమిక సెషన్‌లో అంచనా వేయబడిన FPl ఉద్దీపన, ఆందోళన లేని వ్యక్తుల కోసం SMC లో న్యూరల్ సమ్మతి ప్రభావాలతో సంబంధం కలిగి ఉంటుంది కానీ అధిక ఆందోళన గల వ్యక్తులకు కాదు. ప్రవర్తనా ఫలితాలతో కలిపి, ఈ కనుగొనడం భావోద్వేగ చర్య నియంత్రణ సమయంలో SMC న్యూరల్ కార్యకలాపాన్ని ప్రభావితం చేయడంలో FPl ఉద్దీపన దాని ప్రభావితత్వాన్ని నిర్ణయిస్తుందని సూచిస్తుంది. ఇక్కడ నివేదించబడిన అన్ని పరీక్షలు రెండు వైపులా ఉంటాయి. 3B & 3 C లో అస్టెరిక్స్ పరిస్థితుల మధ్య గణనీయ తేడాలను చూపిస్తుంది (బేసియన్ మిక్స్‌డ్ ఎఫెక్ట్ మోడల్స్‌లో CI 0 ను కలిగి ఉండదు).

Fig. 4: A అధిక ఆందోళన గల పాల్గొనేవారికి (ఎరుపులో) వారి ఆందోళన లేని సహచరులతో (ఆకుపచ్చలో) పోలిస్తే మరింత బలమైన అమిగ్డలోఫుగల్ ప్రొజెక్షన్లు ఉన్నాయి; t (90) = 3.3 p = 0.0014, రెండు వైపులా పరీక్ష, అస్టెరిక్స్ p < 0.05 ను సూచిస్తుంది. గుంపుల అంతటా, ఆందోళన అమిగ్డలోఫుగల్-FPl కనెక్షన్లతో సానుకూలంగా సంబంధం కలిగి ఉంది. బాక్స్‌ప్లాట్లు సగటు మరియు 25% శాతం విలువలను సూచిస్తాయి. గరిష్ట విలువల వైపు గీతలు విస్తరించాయి. B అధిక ఆందోళన గల గుంపులో, ఆ ప్రొజెక్షన్ల బలం ప్రవర్తనా సమ్మతితో సంబంధం కలిగి లేదు. వ్యతిరేకంగా, ఆందోళన లేని గుంపులో, ఆ ప్రొజెక్షన్ల బలం ప్రవర్తనా సమ్మతి ప్రభావాలతో సంబంధం కలిగి ఉంది (ముందుగా Bramson 2020b లో నివేదించబడింది). అస్టెరిక్స్ వాలువుల మధ్య గణనీయ తేడాను సూచిస్తుంది, b = 0.14, CI [0.02 0.26] (CI 0 ను కలిగి ఉండదు). C ఆందోళన లేని ( N = 41) మరియు అధిక ఆందోళన గల ( N = 51) మధ్య అమిగ్డలోఫుగల్ ప్రొజెక్షన్లలోని ఆ తేడాలు శారీరకంగా ప్రత్యేకమైనవి, అవి అమిగ్డలోఫుగల్ బండిల్ ద్వారా ఇన్నర్వేట్ చేయబడిన ఇతర ప్రాంతాలకు విస్తరించవు, ఉదాహరణకు మధ్య ఫ్రంటల్ పోల్ (FPm), ప్రాంతం 24 మరియు ప్రాంతం 25. బాక్స్‌ప్లాట్లు సగటు మరియు 25% శాతం విలువలను సూచిస్తాయి. D రెండు గుంపుల అంతటా, FPl కు బలమైన అమిగ్డలోఫుగల్ ప్రొజెక్షన్లు ఉన్న పాల్గొనేవారు డోర్సోలేటరల్ ప్రీఫ్రంటల్ కార్టెక్స్‌లో బలమైన న్యూరల్ సమ్మతి ప్రభావాలను చూపిస్తారు ρ(90) = 0.29, p = 0.005 , రెండు వైపులా పరీక్ష.

