پریشان افراد جذباتی کنٹرول کو لیٹرل فرنٹل پول سے ڈورسلٹرل پریفرنٹل کورٹیکس کی طرف منتقل کرتے ہیں

خلاصہ: پریشان افراد مسلسل جذباتی رویے کو کنٹرول کرنے میں ناکام رہتے ہیں، جس کی وجہ سے حد سے زیادہ اجتناب ہوتا ہے، جو نمائش کے ذریعے سیکھنے کو روکتا ہے۔ اگرچہ اس ناکامی کی اصل وجہ واضح نہیں ہے، ایک ممکنہ نظام جذباتی اعمال کے کنٹرول میں شامل ہے، جو امیگڈالا اور سینسری موٹر کنکشنز کے ذریعے لیٹرل فرنٹوپولر کورٹیکس (FPl) کے ذریعے مربوط ہوتا ہے۔ ساختی، فعلی، اور نیوروکیمیکل شواہد کا استعمال کرتے ہوئے، ہم دکھاتے ہیں کہ FPl پر مبنی جذباتی عمل کا کنٹرول انتہائی پریشان افراد میں کیسے ناکام ہوتا ہے۔ ان کا FPl زیادہ پرجوش ہے، جیسا کہ آرام کی حالت میں GABA/گلوتامیٹ تناسب سے ظاہر ہوتا ہے، اور غیر پریشان مرد شرکاء کے مقابلے میں زیادہ مضبوط امیگڈالوفوگل پروجیکشنز وصول کرتا ہے۔ پھر بھی، زیادہ پریشان افراد جذباتی عمل کے کنٹرول کے دوران FPl کو بھرتی کرنے میں ناکام رہتے ہیں، اس کے بجائے ڈورسلٹرل اور میڈیل پریفرنٹل علاقوں پر انحصار کرتے ہیں۔ یہ فعلی اناٹومیکل تبدیلی FPl کی جوش و خروش اور امیگڈالوفوگل پروجیکشنز کی طاقت کے متناسب ہے۔ نتائج پریشان افراد میں سرکٹ کی سطح کی کمزوریوں کی خصوصیت رکھتے ہیں، یہ ظاہر کرتے ہیں کہ یہاں تک کہ ہلکی جذباتی چیلنجز بھی FPl نیورل رینج کو سیر کر سکتے ہیں، جس کی وجہ سے جذباتی عمل کے رجحانات کے کنٹرول میں نیورل بوتل نیک بن جاتا ہے۔

اضطرابی عوارض بہت زیادہ عام ہیں اور ان کا علاج مشکل ہے۔ یہ مشکل بنیادی طور پر خوفزدہ حالات سے زیادہ اجتناب کی وجہ سے ہوتی ہے جو نمائش کے ذریعے سیکھنے کو روکتی ہے ۔ ان مضبوط اجتنابی رجحانات کو متبادل اعمال کے حق میں ختم کرنے کی صلاحیت میں ایک لچکدار عمل-انتخابی عمل شامل ہوتا ہے، جو کہ جانا جاتا ہے کہ یہ ایک تقسیم شدہ سرکٹ پر انحصار کرتا ہے جو کہ لیٹرل فرنٹوپولر کورٹیکس (FPl) کے گرد گھومتا ہے جو کہ پچھلے پیریٹل کورٹیکس، سینسری موٹر کورٹیکس (SMC)، اور امیگڈالا کے ساتھ تعامل کرتا ہے, , , , ,۔ جب لوگ خودکار جذباتی رویوں کو ختم کرنے کے چیلنج کا سامنا کرتے ہیں، جیسے کہ سماجی اجتناب کے رجحانات، تو FPl اس تقسیم شدہ سرکٹ کو جذباتی طور پر موافق رویے کی رہنمائی کے لیے ہم آہنگ کرتا ہے ۔ FPl کی شمولیت میکانکی طور پر سبب بنتی ہے اور طبی طور پر نتیجہ خیز بھی ہے: FPl کی مداخلت کے بعد جذباتی عمل کا انتخاب ناکام ہو جاتا ہے، اور FPl کی بھرتی میں تغیر زندگی میں بعد میں جذباتی عوارض کی ترقی کے خلاف لچک کی پیش گوئی کرتا ہے ۔ یہاں، ہم ان بصیرتوں پر تعمیر کرتے ہیں تاکہ FPl کی فعلی، ساختی، اور نیوروکیمیکل خصوصیات کی نشاندہی کی جا سکے جو زیادہ اضطراب والے افراد اور ان کے غیر اضطراب والے ہم عمروں کے درمیان جذباتی رویے پر اعصابی کنٹرول کے نفاذ میں تغیر کی وضاحت کرتی ہیں۔

چوہوں پر مبنی مطالعات پر مبنی اضطراب کے جدید ماڈلز نے دکھایا ہے کہ ہپوکیمپل-امیگڈالا کے افیرنٹس ایگرانولر میڈیل فرنٹل علاقوں میں خطرناک حالات اور خوف جیسے رویوں سے بچنے کی تحریک دیتے ہیں، جبکہ اسی سرکٹ میں بار بار میڈیل فرنٹل سگنلز خطرے کے ردعمل کو کم کرتے ہیں اور قریب آنے والے رویے کی اجازت دیتے ہیں, , , ,۔ تاہم، ان چوہوں پر مبنی بصیرتوں کو انسانی اضطرابی عوارض تک بڑھانا مشکل ثابت ہوا ہے، جو اضطرابی عوارض کے لیے نئے علاج کی ترقی میں مایوس کن پیش رفت کی عکاسی کرتا ہے,۔ ان ترجماتی کوششوں کو انسانی گرینولر پریفرنٹل کورٹیکس کی توسیع میں ایک بڑا چیلنج درپیش ہے، جیسا کہ غیر انسانی ماڈلز کے مقابلے میں,۔ مثال کے طور پر، انسانی FPl کی نیورونل تنظیم اور کنیکٹیویٹی پروفائل کا چوہوں یا دیگر پرائمیٹس میں کوئی ہم منصب نہیں ہے, , ,۔ زیادہ درست طور پر، انسانی FPl کو اپنے وسیع کنکشنز کے ذریعے دیگر فرنٹل، پیریٹل اور ٹیمپورل ایسوسی ایشن علاقوں کے ساتھ میڈیل اور لیٹرل کورٹیکل سرکٹس تک رسائی حاصل ہے۔ اس کے علاوہ، انسانی FPl کو امیگڈالا سے آنے والی معلومات تک براہ راست رسائی حاصل ہے جو امیگڈالو-فوگل بنڈل کے ذریعے ہوتی ہے,۔ اس کے برعکس، مکاک پریفرنٹل کورٹیکس انسانی FPl کے ہم منصب والے علاقے کا اشتراک نہیں کرتا، اور اس کے امیگڈالا زیادہ تر میڈیل لیکن لیٹرل پریفرنٹل علاقوں میں پروجیکٹ کرتے ہیں,۔ اس کے مطابق، حالیہ کام نے تجویز کیا ہے کہ FPl جذباتی اعمال کے انتخاب میں شامل ہے جب مختلف متبادل اختیارات دستیاب ہوں تو سینسری موٹر کورٹیکس میں اعصابی سرگرمی کو متاثر کر کے ۔ اہم بات یہ ہے کہ جذباتی رویے کو کنٹرول کرتے وقت FPl کی بھرتی جذباتی عوارض والے مریضوں میں ناکام ہو جاتی ہے، اور یہ طویل مدتی لچک کا عنصر ہے جو بعد از صدمہ تناؤ کی علامات کی ترقی کے خلاف ہے ۔ ان نتائج کی بنیاد پر، ہم نے استدلال کیا کہ FPl کی غیر معمولی بھرتی ان مشکلات کی وضاحت کر سکتی ہے جن کا سامنا اضطراب کے شکار افراد کو ان حالات میں ہوتا ہے جہاں انہیں جذباتی عمل کے رجحانات کو کنٹرول کرنے کی ضرورت ہوتی ہے۔ یہ مطالعہ یہ سمجھنے کے لیے ترتیب دیا گیا ہے کہ آیا اور کیسے FPl کا فعل اضطراب کے شکار افراد میں جذباتی عمل کے رجحانات کے کنٹرول میں تبدیلی کی وضاحت کرتا ہے۔

ہم نے جذباتی عمل کے کنٹرول کے دوران FPl کی نیوروکیمیکل، ساختی، اور فعلی خصوصیات کو پکڑنے کے لیے میگنیٹک ریزوننس اسپیکٹروسکوپی (MRS)، ڈفیوزن ویٹڈ امیجنگ (DWI)، اور فعلی MRI کو یکجا کیا۔ ان خصوصیات کا مشترکہ طور پر جائزہ لینا اضطراب کے شکار شرکاء میں جذباتی عمل کے کنٹرول کے رویے اور اعصابی اشاریوں میں تغیر کی وضاحت کے لیے ضروری ہے, ,۔ ہم نے زیادہ اضطراب کے لیے منتخب کردہ شرکاء کو ایک ہلکے جذباتی چیلنج کا سامنا کرایا جس کے لیے ان کے جذباتی عمل کے رجحانات پر کنٹرول کی ضرورت تھی، اور اس گروپ کا موازنہ عام مرد آبادی سے نکالے گئے موجودہ عمر کے مطابق ڈیٹا سیٹ سے کیا (مختصر میں، غیر اضطراب والے ہم عمر)۔ دونوں گروپوں نے جذباتی عمل کے کنٹرول میں موازنہ کامیابی حاصل کی، پھر بھی اضطراب کے شکار شرکاء نے اس چیلنج کو بروڈمین علاقوں (BA) 9/46d (ڈورسلٹرل پریفرنٹل کورٹیکس؛ dlPFC) اور اینٹیریئر سنگولیٹ کورٹیکس (ACC) کا استعمال کرتے ہوئے حل کیا، جیسا کہ غیر اضطراب والے ہم عمروں نے کیا۔ جذباتی عمل کے کنٹرول کی حمایت کرنے والے فرنٹل سرکٹ میں یہ اضطراب سے متعلق تبدیلی FPl کے نیوروکیمیکل اور ساختی اختلافات سے مکمل ہوئی۔ یعنی، اضطراب کے شکار شرکاء کے FPl میں زیادہ نیورونل ایکسائٹیبلٹی تھی، جیسا کہ GABA/Glutamate تناسب سے ظاہر ہوتا ہے، اور مضبوط امیگڈالو فوگل پروجیکشنز، جیسا کہ MR-ٹریکٹوگرافی سے ظاہر ہوتا ہے۔ مزید برآں، مضبوط امیگڈالا کنکشنز، FPl نیورونل ردعمل کی کمی کے تناظر میں، فرنٹل لوب میں ان متبادل کنٹرول سرکٹس کی طرف اضطراب سے متعلق تبدیلی کے لیے نمایاں طور پر ذمہ دار تھے۔ مجموعی طور پر، یہ نتائج اضطراب کے شکار افراد میں سرکٹ کی سطح پر اعصابی کمزوری کی نشاندہی کرتے ہیں، جو جذباتی عمل کے رجحانات کے کنٹرول کو بڑھانے کے لیے ہدفی مداخلتوں کا راستہ کھولتے ہیں ۔

شرکاء کو زیادہ اضطراب کے لیے منتخب کیا گیا تھا (زیادہ اضطراب گروپ؛N = 52; 14 مرد، لیبووٹز سوشل اینگزائٹی اسکیل، LSAS، Fig.[1A, B]پر 30 سے زیادہ اسکور)۔ ان کا موازنہ ایک سہولت کنٹرول گروپ کے شرکاء سے کیا گیا جو پہلے بھرتی کیے گئے تھے اور جن کی اطلاع دی گئی تھی جنہیں اضطراب کے اسکورز کی بنیاد پر منتخب نہیں کیا گیا تھا (غیر اضطراب والے ہم عمر؛N = 41; تمام مرد)۔ ان گروپوں کا آزاد میٹرک پر موازنہ کیا گیا جو کہ خاصیت اضطراب (اسٹیٹ ٹریٹ اینگزائٹی انوینٹری، STAI، Y-2) پر تھا، جس سے ظاہر ہوا کہ زیادہ اضطراب والا گروپ واقعی اپنے غیر اضطراب والے ہم عمروں کے مقابلے میں زیادہ اضطراب کا شکار تھا،t (84) = 5.5,p < 0.001, Fig.[1B]۔

دونوں گروپوں نے ایک سماجی اپروچ-اووائڈنس ٹاسک انجام دیا (Fig. [2A] ) جس میں انہوں نے خوش اور غصے والے چہروں کے قریب جانے یا ان سے بچنے کے لیے جوائس اسٹک کو کھینچ کر یا دھکیل کر استعمال کیا۔ پچھلے کام نے دکھایا ہے کہ غصے والے چہروں کے قریب جانا اور خوش چہروں سے بچنا خودکار عمل کے رجحانات پر کنٹرول کی ضرورت ہوتی ہے تاکہ خوشگوار حالات کے قریب جایا جا سکے اور ناپسندیدہ حالات سے بچا جا سکے,۔ اس کے مطابق، شرکاء نے خوش چہروں کے قریب جانے اور غصے والے چہروں سے بچنے پر زیادہ درست جوابات دیے؛ ہم آہنگ حالت (M = 96.3 %, std = 2.9) کے مقابلے میں غصے والے چہروں کے قریب جانا اور خوش چہروں سے بچنا؛ غیر ہم آہنگ حالت (M =94.3 %, std =4.4 ), Fig. [2B] ۔ اس کے نتیجے میں گروپوں کے درمیان غلطی کی شرحوں پر ہم آہنگی کا ایک اہم اثر ہوا، جیسا کہ بیزیئن مکسڈ ایفیکٹس ماڈلز کے ذریعے جانچا گیا:b =0.198CI[0.1 0.29] ۔ ان تجزیوں میں اثرات کو اہم سمجھا جاتا ہے اگرCredible Interval (CI) میں 0 شامل نہ ہو۔ ان مخلوط اثر ماڈل میں ان رویے کی ہم آہنگی کے اثرات میں کوئی گروپ فرق نہیں تھا؛b =0.03 [−0.06 0.12] کے ساتھ بیزیئن t-ٹیسٹ کے نتیجے میں گروپ کے رویے کی ہم آہنگی پر اثر کی عدم موجودگی کے لیے معتدل ثبوت؛ بیز فیکٹر (BF01 ) = 4.3۔

fMRI پیمائشیں جو گروپوں کے درمیان ٹاسک کی کارکردگی کے دوران حاصل کی گئیں (Fig. [2C] ) دکھاتی ہیں کہ جذباتی عمل کے رجحانات کو کنٹرول کرنے سے دو طرفہ FPl [32 54 4; −30 56 8] میں سرگرمی میں اضافہ ہوا اور دو طرفہ سینسری موٹر کورٹیکس [42 −26 68; −32 −26 68] میں سرگرمی میں کمی ہوئی۔ مکمل فہرست کوآرڈینیٹس ضمنی مواد میں بیان کی گئی ہے (ضمنی جدولیں [1] – [3] )۔ یہ اثرات پچھلے آزاد fMRI نتائج کی تصدیق کرتے ہیں اور خودکار جذباتی عمل کے رجحانات کے کنٹرول اور متبادل اعمال کے انتخاب کی حمایت کرنے والے ایک مقامی طور پر تقسیم شدہ اعصابی سرکٹ کو الگ کرتے ہیں۔ غیر اضطراب اور زیادہ اضطراب والے شرکاء کے لیے اس تجزیے کو الگ کرنے سے غیر اضطراب والے شرکاء میں FPl کی اہم سرگرمی ظاہر ہوئی (پہلے ہی حوالہ میں رپورٹ کی گئی)، لیکن زیادہ اضطراب والے شرکاء کے لیے FPl میں کوئی شماریاتی طور پر قابل اعتماد اعصابی ہم آہنگی کا اثر نہیں تھا، جس سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ وہ کنٹرول کے لیے FPl پر کم انحصار کر سکتے ہیں، Fig. [2C],۔ اس امکان کا جائزہ لینے کے لیے، ہم نے بیزیئن t-ٹیسٹ کا استعمال کیا تاکہ صحت مند کنٹرولز میں بھرتی کیے گئے مخصوص FPl علاقے میں زیادہ اضطراب والے افراد میں FPl کی بھرتی کی ممکنہ عدم موجودگی کو واضح کیا جا سکے (Fig. [2C] سیاہ دائرے)۔ بیزیئن t-ٹیسٹ نے اس مشاہدے کی تصدیق کی، زیادہ اضطراب والے گروپ میں اس اثر کی عدم موجودگی کے لیے معتدل ثبوت فراہم کرتے ہوئے، BF01 = 4.2۔ جب پورے فرنٹل کورٹیکس میں وکسلز کے لیے درستگی کی گئی تو گروپ (زیادہ بمقابلہ غیر اضطراب) اور FPl میں اعصابی ہم آہنگی کے درمیان کوئی تعامل نہیں تھا۔

اس مطالعے کا دوسرا نتیجہ گروپوں کے درمیان جذباتی عمل کے کنٹرول کے دوران پیدا ہونے والے فرق سے متعلق ہے۔ زیادہ اضطراب والے شرکاء میں غیر ہم آہنگ بمقابلہ ہم آہنگ آزمائشوں کے لیے BA علاقے 8B / علاقے 9/ علاقے 46D [24 30 34] میں اپنے غیر اضطراب والے ہم عمروں کے مقابلے میں زیادہ اعصابی سرگرمی تھی، Fig. [2D] , پورے فرنٹل لوب میں تمام وکسلز پر متعدد موازنوں کے لیے درست کیا گیا۔ یہ تجویز کرتا ہے کہ اضطراب کے شکار افراد جذباتی عمل کے کنٹرول کو فرنٹل کورٹیکس کی طرف منتقل کرتے ہیں جو غیر اضطراب والے گروپ کے ذریعہ استعمال ہونے والے FPl کے ڈورسلٹرل اور پچھلے حصے میں واقع ہے۔ اضطراب کے اسکورز اور اعصابی ہم آہنگی کے اثرات کے درمیان ایک پیرامیٹرک تعلق کی اضافی تلاش اس تصور کی حمایت کرتی ہے کہ خاصیت اضطراب جذباتی کنٹرول کے دوران FPl پر انحصار کو کم کرتی ہے۔ یعنی، زیادہ اضطراب کے اسکورز والے شرکاء (دونوں گروپوں میں) FPl میں اعصابی ہم آہنگی کے اثرات کو کم دکھاتے ہیں (زیادہ سے زیادہ z =4.24 ,p =0.0004; [40 56 −4] , Fig. [2E] , پورے دماغ میں متعدد موازنوں کے لیے درست کیا گیا)۔ دلچسپ بات یہ ہے کہ، دونوں گروپوں میں، وہ شرکاء جنہوں نے FPl کو سب سے کم بھرتی کیا، dlPFC پر سب سے زیادہ انحصار کیا،ρ(91) =−0.22 ,r =0.038 , پھر سے یہ تجویز کرتے ہیں کہ dlPFC FPl کی کم بھرتی کی تلافی کرتا ہے۔ رویے کی ہم آہنگی بھی dlPFC میں اعصابی ہم آہنگی کے ساتھ گروپوں کے درمیان مختلف طریقے سے متعلق تھیb =0.11 [0.02 0.19] ۔ یعنی، زیادہ اضطراب والے گروپ میں، dlPFC میں اعصابی ہم آہنگی کے اثرات رویے کی ہم آہنگی کے ساتھ منفی طور پر منسلک تھے؛ρ (50) =−0.28 ,p =0.04 , جبکہ یہ غیر اضطراب والے شرکاء کے لیے ایسا نہیں ہے،ρ(39) = 0, p = 0.98۔

اگلا، ہم نے جانچ کی کہ آیا نیورو فزیولوجیکل اور ساختی خصوصیات ہائی اینگزائٹی والے شرکاء میں جذباتی کنٹرول کے دوران FPl کی کم شمولیت کی وضاحت کر سکتی ہیں۔ ہم نے سوچا کہ گروپوں کے درمیان مشاہدہ کردہ فرق اینگزائٹی والے شرکاء میں FPl کی کم فعالیت کی عکاسی کر سکتا ہے۔ FPl کی کم فعالیت کمزور ردعمل، یعنی اس علاقے کی کم تحریک پذیری اور کنیکٹیویٹی سے پیدا ہو سکتی ہے۔ متبادل طور پر، یہ علاقہ ٹونکلی زیادہ تحریک پذیر اور امیگڈالا ان پٹ مضبوط ہو سکتا ہے، اس طرح کہ ہلکی جذباتی چیلنجز بھی اس کی نیورل رینج کو سیر کر سکتے ہیں,۔ لہذا، ہم نے MRS اور DWI کا استعمال کرتے ہوئے تحریک/روک تھام کے توازن اور ساختی کنیکٹیویٹی کے اشاریے کی پیمائش کی۔ ہم نے دائیں FPl (Fig. [3A] ), بائیں SMC اور بائیں اوسیپیٹل لوب (Supplementary Fig. [2] ) سے MRS اسکین حاصل کیے۔ پہلے دو مقامات جذباتی کنٹرول کے نفاذ کی حمایت کے لیے جانے جاتے ہیں، اور آخری مقام ایک کنٹرول علاقہ فراہم کرتا ہے۔ بائیں SMC کو منتخب کیا گیا کیونکہ یہ دکھایا گیا ہے کہ جب دائیں ہاتھ سے اثرات سے متضاد حرکات کا انتخاب کیا جاتا ہے تو یہ FPl کے کنٹرول میں ہوتا ہے,۔ ہر علاقے کے اندر، ہم نے GABA اور Glx کے تخمینے نکالے، جو گلوٹامیٹ کی سطحوں کے لیے ایک پراکسی ہیں، اور نیورل تحریک پذیری کا اشاریہ (GABA/Glx تناسب) کا حساب لگایا۔ FPl میں، مقامی GABA/Glx تناسب کم تھا (Glx کے مقابلے میں کم GABA؛ زیادہ تحریک پذیری) ہائی اینگزائٹی گروپ میں ان کے غیر اینگزائٹی ساتھیوں کے مقابلے میں،t (88) = 2.3,p = 0.02, یہ تجویز کرتا ہے کہ ہائی اینگزائٹی شرکاء کے پاس زیادہ تحریک پذیر FPl تھا (Fig. [3A] , دائیں پینل)۔ یہ SMC اور اوسیپیٹل کورٹیکس میں نہیں تھا، دونوںt < 1.3, p > 0.19, supplementary fig. [2] , یہ اشارہ کرتا ہے کہ گروپوں کے درمیان GABA/Glx میں فرق اناٹومکلی FPl کے لیے مخصوص ہیں اور تحریک پذیری میں پورے دماغ کی تبدیلیوں کا نتیجہ نہیں ہیں۔ FPl میں GABA/Glx تناسب بھی جذباتی کنٹرول کے رویے کے اشاریوں سے متعلق تھا، ہائی اینگزائٹی اور غیر اینگزائٹی گروپ کے لیے مختلف طریقے سے (رویے کی مطابقت (مطابق بمقابلہ غیر مطابق)، گروپ (ہائی اینگزائٹی بمقابلہ غیر اینگزائٹی)، اور FPl GABA/Glx تناسب کے درمیان تین طرفہ تعامل،b=0.19 CI [0.1 0.28] )۔ پوسٹ ہاک موازنہ (Fig. [3B] ) ظاہر کرتے ہیں کہ غیر اینگزائٹی شرکاء جن کے پاس زیادہ تحریک پذیر FPl تھا ان کے پاس جذباتی عمل پر بہتر کنٹرول تھا،ρ(38) = 0.47,p =0.0025 (Fig. [3B] , سبز میں)۔ اہم بات یہ ہے کہ، یہ تعلق ہائی اینگزائٹی گروپ میں الٹ جاتا ہےρ(48) = −0.29,p =0.036 , یہ اشارہ کرتا ہے کہ ہائی اینگزائٹی شرکاء جن کے پاس زیادہ تحریک پذیر FPl تھا ان کے پاس جذباتی عمل پر کم کنٹرول تھا (Fig. [3B] سرخ میں)۔ رویے کی مطابقت کے اثرات بھی SMC میں GABA/Glx تناسب سے متعلق تھے، لیکن صرف غیر اینگزائٹی شرکاء میں جن کے پاس زیادہ تحریک پذیر FPl تھا (Fig. [3C] ; رویے کی مطابقت (مطابق بمقابلہ غیر مطابق) * گروپ (ہائی اینگزائٹی بمقابلہ غیر اینگزائٹی) * FPl GABA/Glx * SMC GABA/Glx کے درمیان چار طرفہ تعامل،b =−0.1, CI [−0.21 −0.0002] )۔ یہ تعامل اسی تجرباتی پیراڈائم کا استعمال کرتے ہوئے پہلے کے نتائج کی تکمیل کرتا ہے، یہ ظاہر کرتا ہے کہ FPl بائیں SMC کے ساتھ تعامل کرتا ہے تاکہ دائیں ہاتھ سے انجام دیے جانے والے اثرات سے متضاد اعمال پر کنٹرول نافذ کیا جا سکے,۔ آخر میں، SMC میں نیورل مطابقت کے اثرات غیر اینگزائٹی گروپ کے لیے FPl تحریک پذیری کے ساتھ مطابقت رکھتے ہیں، لیکن ہائی اینگزائٹی گروپ کے لیے نہیں (مطابقت * گروپ * FPl GABA/Glx تناسب کا اثر بائیں SMC میں [−20 −20 66], پورے دماغ کے لیے درست، Fig. [3D] )۔ مجموعی طور پر، یہ MRS ڈیٹا تجویز کرتا ہے کہ اینگزائٹی والے شرکاء جذباتی اعمال کو کنٹرول کرنے کے لیے پہلے سے قائم طویل فاصلے کے FPl اثرات پر کم انحصار کرتے ہیں,۔

یہ جانچنے کے لیے کہ آیا اوپر پیش کردہ نتائج کو خاص طور پر GABA یا Glx سے منسوب کیا جا سکتا ہے، ہم نے بنیادی تجزیات کو دوبارہ انجام دیا، GABA اور Glx کو آزادانہ طور پر، کریٹین کی ارتکاز کے تناسب کے طور پر غور کرتے ہوئے۔ FPl GABA/Cr تناسب میں کوئی فرق نہیں تھا:t (89) = 1.14,p = 0.25, یا FPl Glx/Cr تناسب:t (89) = 0.29,p = 0.77 گروپوں کے درمیان۔ رویے کی مطابقت کے اثرات اور FPl GABA/Cr یا Glx/Cr تناسب کے درمیان بھی کوئی تعلق نہیں تھا؛ تمامρ < 0.2,p >0.16 ۔ مجموعی طور پر، یہ نتائج تجویز کرتے ہیں کہ GABA اور Glx کے درمیان تناسب FPl پر مبنی جذباتی عمل کے کنٹرول کے لیے اہم ہے، اور یہ خاص طور پر FPl میں روک تھام اور تحریک کے درمیان تناسب ہے جو ہائی اینگزائٹی کے مقابلے میں غیر اینگزائٹی افراد میں مختلف ہے۔

یہ جانچنے کے لیے کہ آیا ساختی امیگڈالو-فرنٹل کنیکٹیویٹی میں تبدیلیاں ہائی اینگزائٹی میں FPl جذباتی عمل کے کنٹرول میں تبدیلی میں حصہ ڈالتی ہیں، ہم نے DWI حاصل کیا۔ خاص طور پر، ہم نے امیگڈالا کے پروجیکشنز کی طاقت کو فرنٹل کورٹیکس تک امیگڈالوفوگل فائبر بنڈل کے ذریعے مقداری طور پر ناپا ۔ یہ پیمائش پچھلے کام پر مبنی ہے جو یہ ظاہر کرتا ہے کہ جذباتی کنٹرول میں رویے کی مختلفیت کا ایک بڑا حصہ امیگڈالا سے FPl تک ساختی کنیکٹیویٹی کی طاقت سے حساب کیا جاتا ہے ۔ تین اہم نتائج ہیں۔ پہلے، امیگڈالوفوگل بنڈل پروجیکشنز فرنٹل پول کے لیے ہائی اینگزائٹی شرکاء کے لیے ان کے غیر اینگزائٹی ساتھیوں کے مقابلے میں زیادہ مضبوط تھے،t (90) = 3.3p = 0.0014, Fig. [4A] ۔ دوسرا، یہ گروپوں کے درمیان فرق اناٹومکلی FPl اور علاقے 46 تک محدود تھا (t(90) =3.0, p =0.0027 ), کیونکہ گروپوں کے درمیان فرق امیگڈالوفوگل پروجیکشنز کو میڈیل پریفرنٹل کورٹیکس (میڈیل فرنٹل پول؛ BA 24 اور 25) تک نہیں بڑھا، یعنی، امیگڈالوفوگل بنڈل کے ذریعے اننرویٹ کیے گئے دیگر علاقے، (تمام(t) <1.08, p >0.28; Fig. [4C] )۔ تیسرا، امیگڈالوفوگل اناٹومی اور جذباتی کنٹرول کے رویے کے اشاریوں کے درمیان تعلق دونوں گروپوں کے درمیان بدل گیا (رویے کی مطابقت * گروپ * DWI کے درمیان تین طرفہ تعامل،b =0.14, CI [0.02 0.26] , Fig. [4B] )۔ غیر اینگزائٹی گروپ میں، FPl کے لیے امیگڈالوفوگل پروجیکشنز کی طاقت کا رویے کی مطابقت کے اثر کے ساتھ مثبت تعلق ظاہر ہوا،ρ(39)=0.27 p =0.04 (یک طرفہ ٹیسٹ؛ یہ گروپ نقل کے نمونے کا حصہ تھا)۔ اس کے برعکس، ہائی اینگزائٹی شرکاء میں جذباتی عمل کا کنٹرول FPl کے لیے امیگڈالوفوگل پروجیکشنز کی طاقت سے متعلق نہیں تھا, ρ(49) =−0.22 p =0.12 ۔ یہ مشاہدات امیگڈالوفوگل پروجیکشن کی طاقت اور نیورل مطابقت کے اثرات کے درمیان مختلف تعلقات کی حمایت کرتے ہیں۔ یعنی، سینسری موٹر اور میڈیل پریفرنٹل کورٹیکس میں، امیگڈالوفوگل-FPl پروجیکشنز اور نیورل مطابقت کے اثرات کے درمیان گروپوں کے درمیان فرق ہیں (سپلیمنٹری فگر [3B] )۔ جبکہ غیر اینگزائٹی شرکاء امیگڈالوفوگل ٹریکٹ کی طاقت اور SMC میں نیورل مطابقت کے درمیان مضبوط تعلقات ظاہر کرتے ہیں، ہائی اینگزائٹی شرکاء امیگڈالوفوگل ٹریکٹ کی طاقت اور mPFC [0 50 2] اور ACC [0 38 22] میں مطابقت کے اثرات کے درمیان تعلقات ظاہر کرتے ہیں، ایک اثر جو غیر اینگزائٹی گروپ میں مشاہدہ نہیں کیا جاتا، سپلیمنٹری فگر [3B] ۔

آخر میں، کیونکہ ہائی اینگزائٹی شرکاء میں ڈورسلولیٹرل فرنٹل کورٹیکس میں بڑھتی ہوئی سرگرمی (Fig. [2D] ) مشاہدہ شدہ FPl سے متعلق انحرافات کے لیے ایک معاوضہ میکانزم کی نشاندہی کر سکتی ہے، ہم نے جانچ کی کہ آیا یہ FPl کی بڑھتی ہوئی تحریک پذیری اور امیگڈالوفوگل اننرویشن کی شدت کے مطابق ہے۔ ڈورسلولیٹرل پریفرنٹل نیورل مطابقت کے اثرات (Fig. [2D] ) اور FPl کے لیے امیگڈالوفوگل پروجیکشنز کے درمیان ایک مثبت تعلق تھا:ρ(90) = 0.29,p =0.005 , یہ تجویز کرتا ہے کہ وہ اینگزائٹی والے شرکاء جو FPl کو زیادہ امیگڈالا پروجیکشنز وصول کرتے ہیں وہ ڈورسلولیٹرل فرنٹل کورٹیکس کو بھرتی کر کے معاوضہ دے سکتے ہیں، Fig. [4D] ۔ FPl GABA/Glx تناسب اور ڈورسلولیٹرل فرنٹل کورٹیکس مطابقت کے اثرات میں نیورل مطابقت کے اثرات کی طاقت کے درمیان کوئی تعلق نہیں تھا،ρ(89) = −0.15,p =0.15 , اور نہ ہی امیگڈالوفوگل کنیکٹیویٹی اور FPl تحریک پذیری کے درمیان کوئی براہ راست تعلق تھاρ(88) = 0.0,p = 0.99۔ تاہم، ان علاقوں میں نیورل مطابقت کے اثرات جو ہائی اینگزائٹی گروپ میں امیگڈالوفوگل کنکشنز پر زیادہ انحصار ظاہر کرتے ہیں (سپلیمنٹری fig. [3B] ) بھی FPl میں نیورل تحریک پذیری کے ساتھ مطابقت رکھتے ہیں،ρ(88) = −0.27,p =0.0095 : شرکاء جن کے پاس FPl میں زیادہ تحریک پذیری ہے وہ میڈیل اور ڈورسلولیٹرل فرنٹل کورٹیکس میں زیادہ معاوضہ سرگرمی ظاہر کرتے ہیں۔ یہ دوبارہ اس تجویز کی حمایت کرتا ہے کہ یہ میڈیل اور ڈورسلولیٹرل پریفرنٹل علاقے FPl کی خرابی کے لیے معاوضہ دیتے ہیں، یا تو FPl کی ساختی اننرویشن میں اضافے کی وجہ سے اور/یا تحریک پذیری میں اضافے کی وجہ سے۔

یہ مطالعہ نیوروکیمیکل، ساختی، اور فعلیاتی پیمائشوں کا استعمال کرتا ہے تاکہ ہائی اینگزائٹی والے افراد میں جذباتی عمل کے رجحانات کے کنٹرول کی حمایت کرنے والے نیورل سرکٹس کی خصوصیات کو بیان کیا جا سکے۔ تین اہم نتائج ہیں۔ پہلے، اینگزائٹی والے افراد dlPFC کا استعمال کرتے ہیں، FPl کے بجائے جیسا کہ ان کے غیر اینگزائٹی ساتھی کرتے ہیں، جذباتی عمل کے رجحانات پر کنٹرول نافذ کرنے کے لیے۔ دوسرا، اینگزائٹی والے افراد میں FPl کو امیگڈالا سے زیادہ مضبوط ان پٹ مل سکتا ہے زیادہ وسیع امیگڈالوفوگل راستے کے کنکشنز کے ذریعے، اور اس ساختی کنکشن کی شدت جذباتی کنٹرول کے نفاذ کے دوران FPl-dlPFC شفٹ کی ڈگری کی پیش گوئی کرتی ہے۔ تیسرا، اینگزائٹی والے افراد میں FPl بہت زیادہ تحریک پذیر ہے، اور اس علاقے کا تحریک/روک تھام کا توازن جذباتی عمل کے کنٹرول کے رویے اور نیورل اشاریوں سے الگ ہو جاتا ہے، جبکہ وہ ساخت-فنکشن تعلقات غیر اینگزائٹی افراد میں مشاہدہ کیے جاتے ہیں۔ یہ نتائج اینگزائٹی والے افراد میں سرکٹ سطح کی نیورل کمزوری کی نشاندہی کرتے ہیں، اور ایک میکانزم کی وضاحت کرتے ہیں کہ ان افراد میں جذباتی چیلنجز جذباتی عمل کے رجحانات کے کنٹرول میں نیورل بوتل نیک کیسے پیدا کر سکتے ہیں۔

اینگزائٹی والے افراد میں FPl کی کم شمولیت متعدد جذباتی عوارض میں FPl کی بھرتی میں ناکامی کے مشاہدات کے ساتھ فٹ بیٹھتی ہے, ,۔ یہاں، ہائی اینگزائٹی اور غیر اینگزائٹی افراد کے درمیان نیوروکیمیکل، ساختی اور فعلیاتی اختلافات کے مشترکہ شواہد کے ساتھ، ہم اس ناکامی میں میکانکی بصیرت کا اضافہ کرتے ہیں۔ ہم اینگزائٹی میں جذباتی چیلنجز کو حل کرنے میں FPl کی کم شمولیت کو دکھاتے ہیں، امیگڈالا کے ساتھ مضبوط ساختی کنیکٹیویٹی اور اسی علاقے کی بڑھتی ہوئی تحریک پذیری کے باوجود۔ قیاس کے طور پر، ہائی اینگزائٹی شرکاء میں بڑھتی ہوئی FPl تحریک پذیری اس کی مقامی سرکٹری کو سیر کر سکتی ہے، اس کی جذباتی اشاروں کے جوابات کو باریک کرنے کی صلاحیت کو محدود کر سکتی ہے اور مضبوط امیگڈالا کنکشنز کے ذریعے فراہم کردہ کسی بھی جذباتی معلومات کو بلا امتیاز پروسیسنگ کر سکتی ہے۔ یہ امکان اینگزائٹی عوارض میں مشاہدہ کردہ کلینیکل خصوصیات کے ساتھ فٹ بیٹھتا ہے، جیسے کہ دھمکی آمیز معلومات کے لیے ضرورت سے زیادہ حساسیت اور غیر متعلقہ حالات میں دھمکی کی معلومات کی زیادہ عمومی، کلینیکل خصوصیات جو پریفرنٹل فنکشننگ میں تبدیلیوں سے وابستہ ہیں, , ,۔ ممکنہ طور پر، جب ہم ہائی اینگزائٹی میں جذباتی اعمال کو کنٹرول کرتے ہیں تو ہم مشاہدہ کرتے ہیں کہ زیادہ تحریک پذیر FPl اور مضبوط امیگڈالا افیرینسز کا مجموعہ اینگزائٹی والے افراد کے لیے اپنے خیالات میں نجی اعتماد کے احساس کو برقرار رکھنا مشکل بنا سکتا ہے جب سماجی اصولوں کے مطابق ہوتا ہے، ایک کردار جو FPl سے منسوب ہے ۔ مزید برآں، جذبات سے متعلق نیورل سرکٹس میں انحطاط کو دیکھتے ہوئے، ایک سیر شدہ FPl ٹیوننگ کے اثرات ان سرکٹس کو تبدیل کر سکتے ہیں، دوسرے پریفرنٹل کنٹرول نوڈس کو FPl کی کمپیوٹیشنل شراکتوں کو سنبھالنے پر مجبور کر سکتے ہیں, ,۔ یہاں، ہم دکھاتے ہیں کہ یہاں تک کہ ایک ہلکا جذباتی ضابطہ چیلنج FPl سے dlPFC کی طرف اینگزائٹی سے متعلق شفٹ کا نتیجہ ہے، جبکہ رویے کی کارکردگی کو محفوظ رکھتا ہے۔ تاہم، جب اینگزائٹی والے افراد کو مضبوط چیلنجز کا سامنا کرنا پڑتا ہے، تو وہی سرکٹ سطح کی شفٹ مناسب جذباتی کنٹرول کی حمایت نہیں کر سکتی۔ FPl جذباتی کنٹرول کی حکمت عملیوں کی لچکدار موافقت کے لیے جذباتی معلومات کو سیاق و سباق کے قواعد کے ساتھ جوڑنے کے قابل ہے، جبکہ dlPFC کام کے قواعد کی سادہ دیکھ بھال سے آگے بڑھنے کے قابل نہیں ہو سکتا, ,۔ اس کے علاوہ، FPl کے بجائے dlPFC پر انحصار اینگزائٹی والے افراد کے لیے مزید کمزوریاں پیدا کر سکتا ہے، مثال کے طور پر ان حالات میں جہاں dlPFC کو متعدد مطالبات کے ساتھ ٹیکس کیا جاتا ہے، جس کی وجہ سے dlPFC ہائپرایکٹیویشن ہوتا ہے جب سماجی اینگزائٹی والے شرکاء عوام میں بولتے ہیں یا کام کرنے والی میموری میں معلومات کو جوڑتے ہیں,۔ اگرچہ ہم اپنے ڈیٹا سے اینگزائٹی کے ذاتی اجزاء کے بارے میں بات نہیں کر سکتے، یہ جانچنا متعلقہ ہو جاتا ہے کہ ہم جو ساخت-فنکشن تعلقات مشاہدہ کرتے ہیں وہ انفرادی ذاتی تجربات سے کیسے متعلق ہیں، جذبات کے شعور میں FPl کے مجوزہ کردار کو دیکھتے ہوئے,۔

ہائی اینگزائٹی شرکاء میں FPl تحریک پذیری میں اضافے کی دریافت روک تھام اور علاج کی مداخلتوں کے امکانات کی حد کو تیز کرتی ہے۔ پچھلے کام نے دکھایا ہے کہ صحت مند شرکاء میں جذباتی عمل کا کنٹرول FPl کی روک تھام میں اضافے کے ذریعے ٹرانسکرینیل مقناطیسی محرک کے ذریعے متاثر ہو سکتا ہے ۔ موجودہ نتائج یہ تصور کرنے کے قابل بناتے ہیں کہ یہ ہیرا پھیری درحقیقت اینگزائٹی میں کنٹرول کو بچا سکتی ہے۔ مریض FPl میں مقامی روک تھام کی تالوں میں اضافے سے بھی فائدہ اٹھا سکتے ہیں، مثال کے طور پر FPl اور سینسری موٹر کورٹیکس کے درمیان تھیٹا-گاما جوڑنے کے لیے ٹیون کی گئی برقی محرک کا استعمال کرتے ہوئے, ,۔ تاہم، یہ اچھی طرح ممکن ہے کہ اینگزائٹی میں ڈورسلولیٹرل اور میڈیل فرنٹل کورٹیکس کی زیادہ سرگرمی کو بیک وقت کم کرنا پڑے گا، تاکہ فرنٹل نیٹ ورک کی حرکیات کو مؤثر طریقے سے کنٹرول کیا جا سکے اور FPl-SMC مواصلات کو اس کی فزیولوجیکل رینج کے اندر لایا جا سکے,۔

یہ مشاہدہ کہ زیادہ اضطرابی شرکاء زیادہ متحرک FPl دکھاتے ہیں، اور امیگڈالوفوگل بنڈل سے اناٹومک طور پر مخصوص اعصاب کی بڑھتی ہوئی تعداد کے ساتھ، اس تصور کے لیے متعلقہ معلوم ہوتا ہے کہ فلوجینیٹک نئی چیزیں، جیسے انسانی FPl، کمزوری کے مقامات پیش کرتی ہیں ۔ چونکہ FPl کا مقام فرنٹل کنٹرول درجہ بندی میں ہے، اس کی زیادہ تحریک پذیری ممکنہ طور پر متعدد اندرونی سیٹ پوائنٹس کے درمیان شور کو پھیلا سکتی ہے، ایک ایسی صورتحال جسے نچلی سطح کے کنٹرولرز کے ذریعے درست کرنا مشکل ہے,۔ مزید برآں، انسانی مخصوص امیگڈالوفوگل رسائی FPl کو، سیاق و سباق پر مبنی جذباتی کنٹرول کی اجازت دینے کے علاوہ، جذباتی معلومات کو لیٹرل پری فرنٹل سرکٹس تک بھی پہنچا سکتی ہے، خاص طور پر جب زیادہ مضبوط امیگڈالوفوگل ان پٹ ایک زیادہ متحرک FPl تک پہنچتا ہے,۔ یہ مفروضہ افیرنٹ سلیکٹیویٹی کا نقصان خاص طور پر اس وقت متعلقہ ہو جاتا ہے جب تناؤ سے پیدا ہونے والے گلوکوکورٹیکوئڈز کے اثرات کو مدنظر رکھا جائے، یعنی شدید تناؤ کے بعد پری فرنٹل کورٹیکس میں گلوٹامیٹرک سرگرمی اور نیورل تحریک پذیری میں اضافہ، نیز دائمی تناؤ کے بعد پری فرنٹل علاقوں میں ڈینڈرائٹک نقصان,۔ مناسب طور پر، گلوکوکورٹیکوئڈ تناؤ کے ردعمل میں اضافہ اور تناؤ سے پیدا ہونے والے کورٹیسول کو سماجی نقطہ نظر-اجتناب کے رجحانات پر کم کنٹرول کے ساتھ منسلک کیا گیا ہے جو سماجی اضطراب کی خرابی کے مریضوں میں پایا جاتا ہے,۔

امیگڈالوفوگل بنڈل میں بنیادی اور لیٹرل امیگڈالا نیوکلیائی کے ساتھ ساتھ مرکزی نیوکلیئس سے نکلنے والے ریشے شامل ہوتے ہیں۔ اگرچہ یہ واضح نہیں ہے کہ امیگڈالوفوگل پروجیکشنز FPl میں کہاں سے شروع ہوتے ہیں، یہ ممکن ہے کہ یہ پروجیکشنز بنیادی یا لیٹرل نیوکلیئس سے شروع ہوں، کیونکہ مرکزی نیوکلیئس کے زیادہ تر پروجیکشنز بیڈ نیوکلیئس آف دی اسٹریا ٹرمینالیس میں ختم ہوتے ہیں، اور بنیادی نیوکلیئس کو امیگڈالا کمپلیکس کا اہم آؤٹ پٹ نوڈ سمجھا جاتا ہے ۔ یہ ممکن ہے کہ FPl کی طرف پروجیکشنز میگنو سیلولر بنیادی نیوکلیئس پروجیکشنز کی توسیع ہوں جو مکاک میں BA10 کے میڈیل حصے تک پھیلتی ہیں (انسانوں میں FPm) ۔ اگرچہ میڈیل پری فرنٹل کورٹیکس کے ایگرانولر علاقوں کے درمیان کنکشنز امیگڈالا کمپلیکس کی طرف پروجیکٹ کرنے والے ایفیرنٹ ریشوں کے ذریعے غالب ہیں، BA10 مخالف نمونہ دکھاتا ہے۔ یعنی، BA10 امیگڈالا سے زیادہ مضبوط ان پٹ وصول کرتا ہے بجائے اس کے کہ اس کے برعکس ۔ یہ ممکن ہے کہ انسانوں میں لیٹرل فرنٹوپولر کورٹیکس کے لیے بھی یہی سچ ہو۔ ہمارے نتائج حالیہ تجاویز کی حمایت کرتے ہیں کہ FPl میگنو سیلولر ان پٹس کی بنیاد پر تصوراتی اور حقیقی خطرے کے درمیان ثالثی کرتا ہے ۔ امیگڈالا پروجیکشنز میں اضافہ اضطرابی افراد کے لیے FPl پر پیش کیے گئے خطرات کو تصوراتی یا حقیقی خطرات کے طور پر صحیح طور پر منسوب کرنا مشکل بنا سکتا ہے۔ خطرے کی تصویری میں ثالث کے طور پر FPl کے ممکنہ کردار کو زیادہ تر PTSD میں مداخلت کرنے والی یادوں کی ممکنہ شمولیت کے لحاظ سے بیان کیا گیا ہے اور عام طور پر FPl کے جذباتی تجربے میں کردار کے حالیہ خیالات کے مطابق ہے، جیسے کہ اضطراب، اور اس کا ضابطہ ۔ دلچسپ بات یہ ہے کہ، صحت مند افراد میں ہمارے کام میں جذباتی کنٹرول کے دوران FPl کی بڑھتی ہوئی سرگرمی PTSD علامات کی ترقی کے خلاف تحفظ فراہم کر سکتی ہے، اور ایکسپوژر تھراپی نے ان PTSD مریضوں میں فرنٹوپولر فنکشن کو بحال کرنے کے لیے دکھایا ہے جو علاج سے فائدہ اٹھاتے ہیں ۔

غیر اضطرابی گروپ میں صرف مرد شرکاء کی شمولیت اس مطالعے کی ایک حد ہے۔ تاہم، ہم سمجھتے ہیں کہ یہ امکان نہیں ہے کہ نیورل اور رویے کی مطابقت کے اثرات کو صرف اس عنصر کی بنیاد پر بیان کیا جا سکے۔ یعنی، AA ٹاسک کا استعمال کرتے ہوئے مردوں اور خواتین دونوں کے مطالعے نے FPl کی بھرتی دکھائی ہے، اور بڑے پیمانے پر مخلوط نمونوں نے مردوں اور خواتین کے شرکاء کے درمیان FPl کی شمولیت میں کوئی فرق نہیں پایا, , ,۔ ہم یہ بھی سمجھتے ہیں کہ یہ امکان نہیں ہے کہ مرد اور خواتین FPl سے منسلک جذباتی-عملی کنٹرول کی مخصوص خصوصیات میں مختلف ہوں، جیسے کہ امیگڈالا سے FPl تک ساختی کنکشنز اور FPl نیوروکیمیکل پروفائل، گروپ سے ملنے والے امیگڈالوفوگل پروجیکشنز کے سیاق و سباق میں میڈیل پری فرنٹل کورٹیکس اور SMC اور V1 میں تحریک پذیری (Fig.[4C]& supplementary fig.[2A, B])۔ اگرچہ زندگی بھر میں GABA کی ارتکاز کی ترقی میں صنفی اختلافات کی اطلاع دی گئی ہے، مرد اور خواتین شرکاء کا موازنہ کرنے والے بڑے پیمانے پر مطالعے نے GABA اور Glx کے درمیان تعلقات میں صنفی اختلافات نہیں دکھائے، یا پری فرنٹل کورٹیکس میں ۔ مزید برآں، اگرچہ GABA کی مطلق سطحیں مردوں اور خواتین کے درمیان مختلف ہو سکتی ہیں، GABA اور گلوٹامیٹ کے درمیان تعلق صنف کے لحاظ سے مختلف نہیں ہوتا ۔ امیگڈالا اور پری فرنٹل کورٹیکس کے درمیان سفید مادے کی کنیکٹیویٹی اور اضطراب کے درمیان تعلق میں صنفی اختلافات دکھائے گئے ہیں,۔ تاہم، یہ مکمل بنڈل اوسط تخمینوں کی ساختی سالمیت پر مبنی تھے، پروجیکشنز کی نسبتی طاقت کے اختلافات کے بجائے۔ امیگڈالوفوگل سفید مادے کی خصوصیات کی مائیکرو اسٹرکچرل تشخیص مردوں اور خواتین کے درمیان مختلف نہیں ہوتی ۔ مستقبل کے مطالعات امیگڈالوفوگل کنیکٹیویٹی اور FPl نیورل تحریک پذیری پر صنفی اختلافات کے ممکنہ اثر کو زیادہ سختی سے جانچ سکتے ہیں۔

حالیہ کام نے اس بات کی نشاندہی کی ہے کہ چھوٹے نمونے کے مطالعے جو دماغ-رویے کے تعلقات کی اطلاع دیتے ہیں وہ اثر کے سائز میں اضافہ کا شکار ہو سکتے ہیں ۔ اگرچہ یہ ایک مسئلہ ہے جسے بڑے تصدیقی کوششوں کے ذریعے حل کیا جانا چاہیے، ہدف شدہ چھوٹے نمونے کے مطالعے جن میں اعلی سگنل ٹو شور ہوتا ہے، ایک مفروضہ پیدا کرنے کا کردار فراہم کر سکتے ہیں ۔ اسی کے مطابق، اس مطالعے میں، ہم نے دو سیشنز میں فی شرکاء 550 سے زیادہ آزمائشیں پیش کر کے افراد کے اندر سگنل ٹو شور کو زیادہ سے زیادہ کرنے کی کوشش کی۔ مزید برآں، ہمارے تجزیے ایک مخصوص نیورل سرکٹ پر مرکوز تھے جو FPl کے گرد گھومتا ہے، ایک سرکٹ جو اکثر جذباتی عمل کے کنٹرول سے وابستہ رہا ہے، بشمول بڑے متوقع نمونوں میں، موجودہ نتائج کی ممکنہ مطابقت کی حمایت کرتے ہوئے, ,۔

GABA/Glx تناسب اور رویے کی مطابقت کے درمیان تعلق کو GABA (کریٹین کے مقابلے میں) یا Glx (کریٹین کے مقابلے میں) کے اثرات سے منسوب نہیں کیا جا سکتا، جو یہ تجویز کرتا ہے کہ جذباتی عمل کا کنٹرول لیٹرل فرنٹل پول میں نسبتی روک تھام/تحریک پر منحصر ہے، بجائے اس کے کہ روک تھام یا تحریک کی آواز کے۔ کئی رپورٹس نے 3T کا استعمال کرتے ہوئے GABA اور Glx کے درمیان مضبوط تعلقات دکھائے ہیں، جو یہ ظاہر کرتے ہیں کہ اسے E/I تناسب کے پراکسی کے طور پر استعمال کیا جا سکتا ہے۔ 3 ٹیسلا پر، Glx سگنل میں گلوٹامین GABA/Glx تناسب میں شور شامل کر سکتا ہے، لیکن اس اثر کو اس مطالعے کے تجرباتی ڈیزائن کے ذریعے کنٹرول کیا جاتا ہے۔ تاہم، اعلی فیلڈ MRS کی ضرورت ہوگی تاکہ اعلی اضطرابی شرکاء میں FPl تحریک پذیری کا اندازہ لگایا جا سکے جب انفرادی علاج کی مداخلتوں کو تیار کیا جائے, ,۔

خلاصہ میں، ہم دکھاتے ہیں کہ انسانوں میں، اضطراب جذباتی کنٹرول کے دوران FPl کی غیر مؤثر شمولیت سے وابستہ ہے۔ ہم اضطرابی افراد میں جذباتی کنٹرول کے نفاذ میں ایک فعال اناٹومیکل تبدیلی کے ثبوت فراہم کرتے ہیں، FPl سے dlPFC تک۔ یہ فعال اناٹومیکل تبدیلی FPl کے لیے امیگڈالوفوگل پروجیکشنز کی طاقت میں تبدیلیوں سے منسلک ہے اور FPl کی زیادہ تحریک پذیری سے مکمل ہوتی ہے۔ یہ تبدیلی اس بات کی وضاحت کر سکتی ہے کہ انتہائی اضطرابی افراد چیلنجنگ جذباتی حالات کے دوران لچکدار جذباتی عمل کے انتخاب کو نافذ کرنے کے لیے کیوں جدوجہد کرتے ہیں، اور یہ اضطراب کی خرابیوں میں FPl کی سرگرمی کو معمول پر لانے کے لیے مداخلت کی تجویز پیش کرتی ہے۔

مطالعہ کی مقامی اخلاقیات کمیٹی (CMO2014/288) نے منظوری دی تھی۔ تمام شرکاء نے شرکت کے لیے اور گمنام ڈیٹا کی اشاعت کے لیے مطلع شدہ رضامندی دی۔

باون ہائی اینگزائٹی والے (13 مرد) اور چوالیس نان اینگزائٹی والے (تمام مرد) ریڈبوڈ یونیورسٹی نیمیخن کے طلباء نے اس تجربے میں شرکت کی، جس کے لیے انہوں نے مطلع شدہ رضامندی دی۔ دو نان اینگزائٹی والے شرکاء کو خارج کر دیا گیا کیونکہ انہوں نے پورے تجربے میں شرکت نہیں کی؛ ایک شریک کو خارج کر دیا گیا کیونکہ وہ کام کی ہدایات پر عمل کرنے میں ناکام رہے۔ تمام شرکاء کی نظر نارمل یا نارمل کے قریب تھی اور انہیں مقناطیسی گونج امیجنگ کے لیے ممانعتوں کے لیے جانچا گیا۔ نان اینگزائٹی والے شرکاء کی اوسط عمر: 23.8 سال، SD = 3.4، رینج 18–34؛ ہائی اینگزائٹی والوں کے لیے اوسط = 25.66، SD = 4.4، رینج 20–39۔ ہائی اینگزائٹی والوں کے لیے تجزیے اور نمونہ سائز پہلے سے رجسٹرڈ تھے:https://osf.io/j9s2z/?view_only=5510570459694d619adb5dca4019e9fa ، دو تجزیوں کا اعلان کرتے ہوئے: ایک دماغی تحریک کا تجزیہ جو موجودہ مقالے کا حصہ نہیں ہے اور ہائی اینگزائٹی اور نان اینگزائٹی گروپ کے درمیان FPl پر امیگڈالوفوگل پروجیکشنز اور GABA/Glx کے تعاملات کے بارے میں منصوبہ بند موازنہ۔ ہائی اینگزائٹی نمونے سے ڈیٹا پہلے رپورٹ نہیں کیا گیا تھا۔

نان اینگزائٹی نمونہ کو سہولت کے نمونے کے طور پر استعمال کیا گیا تاکہ ہائی اینگزائٹی شرکاء کا موازنہ کیا جا سکے کیونکہ ان پر بالکل وہی مطالعہ پروٹوکول لاگو کیا گیا تھا۔ اس سہولت کے نمونے میں fMRI اور رویے کے تجزیے پہلے ہی ref. میں رپورٹ کیے جا چکے ہیں۔ DTI ڈیٹا اور رویے کے ساتھ تعلق کو ref. میں شامل کیا گیا ہے جیسا کہ نقل کے نمونے کا حصہ۔ لہذا یہ نتائج AA ٹاسک میں اثرات کی نقل نہیں ہیں۔ MRS ڈیٹا اور اس کے نتیجے میں تجزیے پہلے رپورٹ نہیں کیے گئے تھے۔ نان اینگزائٹی گروپ کے تجزیے اور نمونہ سائز پہلے سے رجسٹرڈ تھے:https://osf.io/m9bv7/?view_only=18d58e2351b14584b6e688599472534e تجزیے جن کی بنیاد پر ہم نے موازنہ کے لیے ہائی اینگزائٹی گروپ کو بھرتی کرنے کا فیصلہ کیا ۔

اس مخطوطے میں رپورٹ کردہ ڈیٹا دو دماغی تحریک کے مطالعات کے حصے کے طور پر تین مختلف دنوں میں حاصل کیا گیا تھا۔ پہلے دن، ہم نے ایک ساختی T1 اسکین حاصل کیا، جس کے فوراً بعد FPl، SMC، اور اوسیپٹل کورٹیکس پر تین مقناطیسی گونج اسپیکٹروسکوپی اسکین کیے گئے (ایک مقررہ ترتیب میں)۔ دو شرکاء میں، وقت کی پابندیوں نے اوسیپٹل کورٹیکس پر MRS کے حصول کو روکا۔ دوسرے اور تیسرے دن، شرکاء نے پانچ منٹ کے لیے اپروچ-اووائڈنس ٹاسک کی مشق کی (صرف دوسرے دن)، اس سے پہلے کہ 35 منٹ کے ٹاسک کی کارکردگی شروع کی جائے جبکہ fMRI حاصل کیا گیا۔ ٹاسک کی کارکردگی کے دوران، شرکاء نے FPl اور SMC پر ٹرانسکرینیئل الٹرنیٹنگ کرنٹ اسٹیمولیشن (tACS) حاصل کی (ref. میں رپورٹ کیا گیا)۔ مختلف تحریک پروٹوکولز پر تجزیے ref. میں بیان کیے گئے ہیں۔ اس رپورٹ کے مقصد کے لیے، ہم نے تین تحریک کی حالتوں میں جمع کیے گئے fMRI اور رویے کے ڈیٹا کو یکجا کیا۔

دو fMRI سیشنز کے دوران، شرکاء نے ایک سماجی-جذباتی اپروچ-اووائڈنس ٹاسک انجام دیا جو سماجی-جذباتی عمل کے رجحانات پر کنٹرول کا مطالعہ کرنے کے لیے ڈیزائن کیا گیا تھا,۔ تمام محرک مواد پریزنٹیشن سافٹ ویئر ورژن 16.4 (https://www.neurobs.com/ ) کا استعمال کرتے ہوئے پیش کیا گیا۔ AA ٹاسک میں، جذباتی چہرے اسکرین پر پیش کیے گئے (100 ms)۔ شرکاء کے پاس جواب دینے کے لیے 2000 ms تھے۔ "مطابقت پذیر" آزمائشوں میں، شرکاء کو ہدایت کی گئی تھی کہ جب وہ خوش چہرہ دیکھیں تو جوی اسٹک کو جلد از جلد اپنی طرف کھینچیں، اور جب وہ غصے والا چہرہ دیکھیں تو اسے خود سے دور دھکیلیں۔ یہ آزمائشیں خودکار عمل کے رجحانات کے ساتھ مطابقت رکھتی ہیں کہ خوش چہروں کی طرف بڑھیں اور غصے والے چہروں سے بچیں,۔ غیر مطابقت پذیر آزمائشوں میں، شرکاء سے کہا گیا کہ جب وہ خوش چہرہ دیکھیں تو جوی اسٹک کو خود سے دور دھکیلیں، اور جب وہ غصے والا چہرہ دیکھیں تو اسے اپنی طرف کھینچیں۔ یہ آزمائشیں شرکاء کے خودکار عمل کے رجحانات کے ساتھ غیر مطابقت پذیر ہیں۔ خودکار عمل کے رجحانات کو اوور رائیڈ کرنے کے لیے ایک پیچیدہ قسم کے علمی کنٹرول کی ضرورت ہوتی ہے جو جذباتی تصورات اور عمل کی جذباتی اہمیت کے تعامل پر کام کرتا ہے، جو نیورلی FPl کنٹرول کے ذریعے نیچے کی طرف علاقوں پر لاگو ہوتا ہے, , , ,۔ شرکاء نے ایک جوی اسٹک کا استعمال کرتے ہوئے جواب دیا جو صرف شرکاء کے وسطی سجیٹل طیارے کے ساتھ حرکت کر سکتا تھا۔ تحریری ہدایات اسکرین پر کم از کم 30 سیکنڈ کے لیے پیش کی گئیں ہر 12 آزمائشوں کے بلاک کے آغاز سے پہلے۔ شرکاء کو "مطابقت" اور "اپروچ" یا "اووائڈ" کی اصطلاحات نہیں بتائی گئیں۔ مطابقت پذیر اور غیر مطابقت پذیر حالات بلاکس کے درمیان متبادل تھے۔ آزمائشیں اسکرین کے مرکز میں 500 ms کے لیے پیش کیے گئے ایک فکسیشن کراس کے ساتھ شروع ہوئیں، اس کے بعد 100 ms کے لیے چہرے کی پیشکش کی گئی۔ شرکاء سے کہا گیا کہ وہ جلد از جلد جواب دیں، زیادہ سے زیادہ جواب کا وقت 2000 ms کے ساتھ۔ جوی اسٹک کی ممکنہ حرکت کی حد کے 30% سے زیادہ کی حرکت کو درست جوابات کے طور پر لیا گیا۔ آن لائن فیڈبیک ("آپ نے جوی اسٹک کو کافی دور نہیں ہلایا") اسکرین پر فراہم کیا گیا اگر جواب کا وقت 2000 ms سے تجاوز کر گیا۔ ہر شریک نے دو ٹیسٹنگ دنوں میں سے ہر ایک پر 288 آزمائشیں انجام دیں، کل 576 آزمائشیں، جو مطابقت پذیر اور غیر مطابقت پذیر حالات کے درمیان برابر تقسیم کی گئیں۔

تمام مقناطیسی گونج کی تصاویر 3 T MAGNETROM Prisma MR اسکینر (Siemens AG, Healthcare Sector, Erlangen, Germany) کا استعمال کرتے ہوئے حاصل کی گئیں، ساختی T1 اور MRS اسکینز کے لیے 32-چینل ہیڈ کوائل، اور فنکشنل تصاویر کے لیے 64-چینل ہیڈ کوائل کا استعمال کیا گیا۔

اعلیٰ ریزولوشن کی ساختی تصاویر کو ایک سنگل شاٹ MPRAGE سیکوینس کے ساتھ حاصل کیا گیا جس میں 2 کا ایکسلریشن فیکٹر (GRAPPA طریقہ) تھا، TR 2400 ms، TE 2.13 ms۔ مؤثر وکسل سائز 1 × 1 x 1 mm تھا جس میں 176 ساگیٹل سلائسز، فاصلہ فیکٹر 50%، فلپ اینگل 8°، اورینٹیشن A ≫ P، FoV 256 mm۔

مقناطیسی گونج کی تصاویر MEGA-PRESS WIP سیکوینس (SIEMENS) کا استعمال کرتے ہوئے حاصل کی گئیں جس میں TE = 68 ms، TR = 1500 ms، پانی کی دباؤ 4.7 ppm (CHESS اور حصول بینڈوڈتھ 1200 Hz) پر تھی۔ ہر دو حصول میں سے ایک میں، 1.9 ppm پر ایک ریفوکَسنگ پلس لاگو کیا گیا۔ ان سگنلز کو غیر ریفوکَسڈ اسکینز سے منہا کرنے سے GABA کی گونج 3.00 ppm پر ظاہر ہوئی۔ گلوٹامیٹ کی سطحوں کے لیے ایک پراکسی کے طور پر ہم نے Glx کا استعمال کیا، جو گلوٹامیٹ اور گلوٹامین کی مشترکہ سطحوں پر مشتمل ہے۔ Glx کو غیر ترمیم شدہ سپیکٹرا سے پہلے کے پروٹوکولز کی پیروی کرتے ہوئے اندازہ لگایا گیا ۔ MRS پیمائشیں دائیں FPl سے حاصل کی گئیں، اور بائیں SMC سے,۔ دائیں اوسیپٹل کورٹیکس میں ایک وکسل کو بھی غیر کام سے متعلق کنٹرول کے طور پر ماپا گیا۔ وکسل سائز 1.8 × 1.8 × 2.5 cm تھا ۔

ایم آر سیشنز میں حاصل کردہ فنکشنل اسکینز کے دیکھنے کے میدان کو ایک بلٹ ان دماغی اٹلس کے ساتھ ہم آہنگ کیا گیا تاکہ دنوں کے دوران ایم آر دیکھنے کے میدان میں مستقل مزاجی کو یقینی بنایا جا سکے۔ تقریباً 1800 فنکشنل تصاویر ہر اسکیننگ دن میں مسلسل حاصل کی گئیں، جو کہ ایک ملٹی بینڈ 6 سیکوئنس، 2*2*2 ملی میٹر وکسل سائز، TR/TE = 1000/34 ms، فلپ اینگل = 60°, فیز اینگل P ≫ A، بشمول 10 والیومز کے ساتھ ریورسڈ فیز انکوڈنگ (A ≫ P) تصویر کی بگاڑ کو درست کرنے کے لیے۔

ڈفیوزن ویٹڈ تصاویر کو ایکو پلینر امیجنگ کا استعمال کرتے ہوئے حاصل کیا گیا جس میں ملٹی بینڈ ایکسیلیریشن فیکٹر 2 (GRAPPA طریقہ) تھا، ملٹی بینڈ ایکسیلیریشن فیکٹر = 3۔ ہم نے 93 1.6 ملی میٹر موٹی ٹرانسورس سلائسز حاصل کیں جن کا وکسل سائز 1.6 × 1.6 × 1.6 ملی میٹر تھا، فیز انکوڈنگ ڈائریکشن A ≫ P، FoV 211 ملی میٹر، TR = 3350، TE = 71.20۔ 256 آئسوٹروپک طور پر تقسیم شدہ ڈائریکشنز کو 2500 s/mm کی b-value کا استعمال کرتے ہوئے حاصل کیا گیا۔ ایک اضافی والیوم بغیر ڈفیوزن ویٹنگ کے ریورس فیز انکوڈنگ (P ≫ A) کے ساتھ بھی حاصل کیا گیا۔

AA ٹاسک میں استعمال ہونے والے جذباتی چہرے اوپن سورس ڈیٹا بیسز سے لیے گئے اور اس ٹاسک میں استعمال کے لیے ڈھالے گئے۔ استعمال شدہ امیج آئیڈنٹیفائرز کی مکمل فہرست [ضمنی مواد], ,میں فراہم کی گئی ہے۔

سپیکٹروسکوپی ڈیٹا کو LCmodel سافٹ ویئر کا استعمال کرتے ہوئے تجزیہ کیا گیا۔ فریکوئنسی الائنمنٹ، ایڈی کرنٹ کریکشن، فیز اور بیس لائن کریکشن کے بعد، نیورو ٹرانسمیٹرز کی نسبتی ارتکاز کو بیسس سیٹس کا استعمال کرتے ہوئے اندازہ لگایا گیا، جس کے خلاف ہم نے حاصل کردہ سگنلز کو ایڈیٹڈ اور نان ایڈیٹڈ سپیکٹرا دونوں میں فٹ کیا۔ سپیکٹرا کوالٹی کنٹرول کئی سگنل کوالٹی کے تخمینوں پر مبنی تھا؛ LCmodel کی طرف سے فراہم کردہ % SD، جو Cramer-Rao لوئر باؤنڈ کی عکاسی کرتا ہے؛ فل وڈتھ ہاف میکسیمم FWHM، LCmodel کی طرف سے فراہم کردہ سگنل ٹو نوائز ریشو کے تخمینے اور بصری معائنہ۔ روک تھام کی ٹون پھر GABA اور GLx کے درمیان تناسب کا حساب لگا کر حساب کی گئی۔

MRS سگنل کوالٹی کا اندازہ بصری معائنہ، Cramer-Rao لوئر باؤنڈ (CR; کٹ آف < 30)، سگنل ٹو نوائز ریشو (snr; > 10) اور LCmodel کی طرف سے فراہم کردہ فل وڈتھ ہاف میکسیمم کے امتزاج کی بنیاد پر کیا گیا۔ سگنل کوالٹی FPl میں اچھی تھی، اور SMC اور اوسیپیٹل کورٹیکس میں بہت اچھی تھی ۔ FPl سے سگنل کوالٹی کی بنیاد پر ہم نے غیر مضطرب گروپ سے ایک شرکاء کو خارج کر دیا (CR = 46, snr = 6) اور زیادہ مضطرب گروپ سے دو شرکاء کو خارج کر دیا (CR > 36)۔ FPl اور SMC ڈیٹا کے تمام تجزیے باقی شرکاء پر کیے گئے۔ اوسیپیٹل کورٹیکس سے نکالے گئے GABA/Glx تناسب کا استعمال کرتے ہوئے کنٹرول تجزیے میں کنٹرول گروپ میں 38 شرکاء اور زیادہ اضطراب والے گروپ میں 50 شرکاء شامل تھے۔ اس علاقے کے لیے، چار شرکاء کو وقت کی پابندیوں کی وجہ سے نہیں ماپا گیا، ایک کو خراب معیار کے ڈیٹا کی بنیاد پر ہٹا دیا گیا۔ MRS ڈیٹا کوالٹی کا جائزہ Table [1] میں پیش کیا گیا ہے، FPl کے لیے مثال MRS سپیکٹرم Fig. [3] میں دکھایا گیا ہے اور تمام علاقوں کے لیے مثال سپیکٹرا ضمنی شکل [2A] میں دکھایا گیا ہے۔

تمام رویے کے تجزیوں کے لیے ہم نے بنیادی طور پر ہم آہنگ اور غیر ہم آہنگ حالت کے درمیان فرق کی شرحوں پر توجہ مرکوز کی، کیونکہ ان کا سب سے زیادہ تعلق FPl سسٹم کی ساختی اور فعلی خصوصیات کے انفرادی اختلافات سے ہے جو زیر تفتیش ہے, ,۔ ردعمل کے وقت کے تجزیے [ضمنی مواد] میں رپورٹ کیے گئے ہیں۔ ان رویے کے میٹرکس کا تعلق FPl، SMC، اور اوسیپیٹل MRS-ووکسلز سے نکالے گئے GABA/Glx تناسب سے تھا، جو Bayesian مخلوط اثرات کے ماڈلز اور سپیئر مین کے ارتباطی گتانک کا استعمال کرتے ہوئے تھا۔ فالو اپ تجزیوں نے FPl کے لیے امیگڈالوفوگل کنکشنز کی طاقت پر بھی غور کیا۔ Bayesian مخلوط اثرات کے ماڈلز کوR 3.5.3 میںbrms پیکج کا استعمال کرتے ہوئے نافذ کیا گیا ۔ ہم نے دو عوامل پر غور کیا؛ گروپ (زیادہ مضطرب بمقابلہ غیر مضطرب) اور جذباتی کنٹرول (ہم آہنگ بمقابلہ غیر ہم آہنگ)۔ رویے کی کارکردگی کے فالو اپ تجزیوں نے ان ماڈلز پر غور کیا جن میں GABA/Glx تخمینے یا FPl کے لیے امیگڈالوفوگل کنکشن کی طاقت بھی شامل تھی۔ چونکہ پچھلی مطالعات نے دکھایا ہے کہ FPl جذباتی عمل کے رجحانات پر کنٹرول کے نفاذ میں شامل ہے اور یہ SMC کے ساتھ تعامل کے ذریعے ایسا کرتا ہے، ہم نے پہلے یہ جانچنے کے لیے کہ آیا جذباتی عمل کے رجحانات پر کنٹرول کرنے کی صلاحیت مقامی FPl اور/یا SMC روک تھام کی ٹون پر منحصر ہے۔ علاقائی خصوصیت کی جانچ کرنے کے لیے، ہم نے ایک ماڈل بھی نافذ کیا جو اوسیپیٹل کورٹیکس سے حاصل کردہ GABA/Glx تخمینوں کے خلاف رویے کی ہم آہنگی کے اثرات کو رجسٹر کرتا ہے۔ تمام ماڈلز میں شرکاء کے لیے بے ترتیب انٹرسیپٹ اور رویے کی ہم آہنگی کے اثر کے لیے بے ترتیب ڈھلوان شامل تھے۔ یہ ماڈل زیادہ سے زیادہ بے ترتیب اثرات کی ساخت کی پیروی کرتا ہے, , , ,۔ ان ماڈلز کے آؤٹ پٹس لاگ اوڈز ہیں جن کے قابل اعتبار وقفے ("b ") ہیں۔ ان تجزیوں میں ایک اثر کو شماریاتی طور پر اہم سمجھا جاتا ہے اگر قابل اعتبار وقفہ 95% یقین کے ساتھ صفر پر مشتمل نہ ہو۔ اہم تعاملات کو مزید پیئرسن ارتباطی گتانک کا استعمال کرتے ہوئے بونفیرونی تصحیح کے ساتھ تین علاقوں (MRS تجزیے) پر خصوصیت دی گئی۔

fMRI تصاویر کا تجزیہ FSL 6.0.0 (https://fsl.fmrib.ox.ac.uk ) کا استعمال کرتے ہوئے کیا گیا۔ تصاویر کو MCFLIRT کا استعمال کرتے ہوئے حرکت کے لیے درست کیا گیا، اور مقناطیسی میدان میں بگاڑ کو TOPUP کا استعمال کرتے ہوئے درست کیا گیا ۔ فنکشنل تصاویر کو FLIRT کا استعمال کرتے ہوئے دماغ سے نکالی گئی ساختی تصویر کے ساتھ سخت جسم کے طور پر رجسٹر کیا گیا۔ MNI 2 ملی میٹر معیاری جگہ پر رجسٹریشن کے لیے غیر لکیری رجسٹریشن ٹول FNIRT کا استعمال کیا گیا۔ تصاویر کو ایک Gaussian 5 ملی میٹر کرنل کا استعمال کرتے ہوئے مقامی طور پر ہموار کیا گیا اور ٹاسک کی ساخت پر اندازہ لگائے گئے کٹ آف کے ساتھ ہائی پاس فلٹر کیا گیا۔ آزاد جزو تجزیہ کو 100 اجزاء کی پہلے سے مخصوص زیادہ سے زیادہ کے ساتھ چلایا گیا؛ ان اجزاء کو شور کے ممکنہ ذرائع کو ہٹانے کے لیے دستی طور پر معائنہ کیا گیا ۔

پہلی اور دوسری سطح کی GLM تجزیے FEAT 6.00 کا استعمال کرتے ہوئے FSL 6.0.0 میں انجام دیے گئے۔ پہلی سطح کے ماڈل میں بارہ ٹاسک ریگریسر شامل تھے: غصے میں چہرے کی طرف بڑھنا، خوش چہرے کی طرف بڑھنا، غصے میں چہرے سے بچنا اور خوش چہرے سے بچنا، جو تین مختلف تحریک کی حالتوں کے لیے الگ الگ ماڈل کیے گئے تھے (تحریک کی حالتوں کی تفصیلات کے لیے Bramson et al. 2020a دیکھیں)۔ ہر ریگریسر میں، ہر واقعہ چہرے کی پیشکش سے لے کر جوائس اسٹک کی حرکت کے آغاز تک کے وقت کے وقفے کا احاطہ کرتا تھا۔ اسکیننگ کے دوران سر کی متوقع ترجمے/گردشیں (چھ ریگریسر)، ان ترجمے/گردشوں کی عارضی مشتقات (چھ ریگریسر)، اور سفید مادے اور دماغی ریڑھ کی ہڈی کے سیال میں MR سگنلز (2 ریگریسر) کو GLM میں بطور ناپسندیدہ متغیرات شامل کیا گیا۔ جذباتی کنٹرول کے اثرات کو غیر مطابقت پذیر آزمائشوں (غصے میں چہرے کی طرف بڑھنا اور خوش چہرے سے بچنا) کو مطابقت پذیر آزمائشوں کے ساتھ موازنہ کرکے اندازہ لگایا گیا۔ پہلی سطح کے ماڈلز کو FEAT میں نافذ کردہ فکسڈ ایفیکٹس تجزیے کا استعمال کرتے ہوئے دو الگ الگ سیشنز کے لیے یکجا کیا گیا۔

پورے دماغ کے گروپ کے اثرات اور ان کا FPl اور SMC میں GABA/Glx تناسب اور FPl کے ساتھ amygdalofugal کنکشنز کے ساتھ تعلق FLAME 1 کا استعمال کرتے ہوئے آؤٹ لائر ڈی ویٹنگ کے ساتھ اندازہ لگایا گیا، جو کہ ز کی کلسٹر بنانے کی حد کا استعمال کرتے ہوئے خاندان کے لحاظ سے غلطی کو درست کرنے والے کلسٹر سطح کے استنباطات بناتا ہے > 2.3۔ یہ حد FSL کے FLAME 1 کا استعمال کرتے وقت تقریباً 5% کی غلطی کی شرح فراہم کرتی ہے۔ پورے دماغ اور ROI تجزیوں میں ہم نے FPl اور SMC سے نکالے گئے معیاری GABA/Glx تناسب کو ریگریسر کے طور پر استعمال کیا۔ Occipital cortex سے نکالا گیا GABA/Glx تناسب ایک علیحدہ کنٹرول تجزیے میں استعمال کیا گیا۔

ڈفیوزن ڈیٹا کو FSL FDT 3.0 (https://fsl.fmrib.ox.ac.uk ) کا استعمال کرتے ہوئے پہلے سے پروسیس کیا گیا۔ حساسیت کی خرابیوں کا اندازہ TOPUP کا استعمال کرتے ہوئے اضافیb = 0 والیومز کے ساتھ ریورس فیز کوڈنگ ڈائریکشن کا استعمال کرتے ہوئے لگایا گیا۔ ڈیٹا کو پھر ایڈی کرنٹس اور حرکت کے دوران ممکنہ بگاڑ کے لیے EDDY ٹول کا استعمال کرتے ہوئے درست کیا گیا ۔ کراسنگ فائبرز کا اندازہ BedpostX کا استعمال کرتے ہوئے ڈیفالٹ سیٹنگز کے ساتھ کیا گیا ۔

ہم نے FSL کے ProbtrackX ٹول کا استعمال کرتے ہوئے amygdalofugal راستے کی تعمیر نو کی، جو کہ وے پوائنٹ اور اخراج کے ماسک کا استعمال کرتے ہوئے ۔ مختصراً، ایک بیج کو سفید مادے میں رکھا گیا جو کہ بڑھا ہوا amygdala اور substantia innominata کو نشان زد کرتا ہے: MNI: [−7 3 −9]۔ ٹریکنگ کو ایک تمام-کورونل وے پوائنٹ ماسک کا استعمال کرتے ہوئےy = 22 پر محدود کیا گیا۔ ٹریکٹوگرافی کو مزید CSF اور نصف کرہ کے کنکشنز کو خارج کرنے کے لیے محدود کیا گیا (جو amygdalofugal راستے کا حصہ نہیں ہیں)، اور بیج کے مقام سے caudally تک بڑھنے کی اجازت نہیں دی گئی،y = 25 کورونل طیارے تک۔ کنکشن کی طاقت کو ہر شریک کے اندر معمول پر لایا گیا اور لاگ میں تبدیل کیا گیا۔ اگلا ہم نے کل مقدار نکالی کہ ٹریکٹوگرافی نے FPl میں کتنی بار داخل کیا، جو کہ سفید مادے کی سرحدی ماسک کے ذریعے فراہم کی گئی تھی ۔ ان اقدار کا گروپوں کے درمیان موازنہ کیا گیا اور Spearman کے ارتباطی گتانک کا استعمال کرتے ہوئے ردعمل کے وقت اور فیصد درستگی پر رویے اور عصبی مطابقت کے تجزیوں میں ریگریسر کے طور پر استعمال کیا گیا۔

رویے کی مطابقت کے اثرات کی جانچ کرنے والے شماریاتی ماڈلز کو گروپوں کے درمیان اور ان کے درمیان، اور کوویریٹس کو شامل کرنے والے ماڈلز کو مرحلہ وار انداز میں چلایا گیا۔ ہم نے پہلے مختلف گروپوں کے درمیان مطابقت پذیر اور غیر مطابقت پذیر حالات کے درمیان درست جوابات کا موازنہ کیا: گروپ (غیر پریشان بمقابلہ زیادہ پریشان) * مطابقت (مطابقت پذیر بمقابلہ غیر مطابقت پذیر)۔ پھر ہم نے اس ماڈل کو دو تکرار میں بڑھایا، جوش کی تخمینوں کو ایک 4-طرفہ تعامل میں شامل کرکے: گروپ*مطابقت* FPl GABA/Glx * SMC GABA/Glx۔ Amygdalofugal راستے کی طاقت کو ایک علیحدہ تین طرفہ تعامل میں شامل کیا گیا: گروپ*مطابقت*amygdalofugal راستے کی طاقت۔ اہم تعاملات کا اندازہ ان ہی ماڈلز سے پیدا ہونے والے نچلی سطح کے تعاملات کی تشریح کرکے، یا بعد ازاں Spearman ارتباطات کے ذریعے کیا گیا۔ اہم ترین تعاملات کے لیے مکمل ماڈلز اور نتائج ضمنی جدول [4] میں پیش کیے گئے ہیں۔ مختلف گروپوں کے لیے عصبی جوش اور رویے کی مطابقت کے درمیان ارتباطات کو دلچسپی کے تین علاقوں کے لیے Bonferroni درست کیا گیا۔ فنکشنل MRI اثرات پر تجزیے کو ز > 2.3 کی کلسٹر-تھریشولڈ بنانے کی حد کا استعمال کرتے ہوئے کلسٹر درست کیا گیا، جو یا تو دماغ کے تمام وکسلز کے لیے (پورے دماغ کے تجزیے) یا فرنٹل لوب کے تمام وکسلز کے لیے کنٹرول کرتا ہے۔ Spearman ارتباطات matlab2020b (www.mathworks.com ) میں حساب کیے گئے۔

ہم نے کئی اضافی ماڈلز چلائے جن میں ایک چھ طرفہ تعامل ماڈل شامل تھا جس میں رویے کی مطابقت کی وضاحت کے لیے دلچسپی کے تمام اہم پیرامیٹرز شامل تھے۔ ماڈل نے مطابقت (مطابقت پذیر بمقابلہ غیر مطابقت پذیر) * گروپ (غیر پریشان بمقابلہ زیادہ پریشان) * FPl BOLD مطابقت * dlPFC BOLD مطابقت * FPl GABA/Glx * amygdalofugal-FPl راستے کی طاقت کی بنیاد پر درست جوابات کی وضاحت کی۔ اس نقطہ نظر نے مطابقت*گروپ*FPl GABA/Glx اور مطابقت*گروپ*dlPFC BOLD کے درمیان تعاملات پیدا کیے۔ دلچسپ بات یہ ہے کہ اس ماڈل کو تقسیم کرنے سے مطابقت*گروپ*FPl BOLD کے درمیان اہم تعاملات سامنے آئے، جو کہ FPl GABA/Glx، FPl BOLD اور amygdalofugal-FPl کنیکٹیویٹی کے تخمینے شرکاء کے درمیان جزوی طور پر اوورلیپنگ تغیر کی وضاحت کرتے ہیں۔

تحقیق کے ڈیزائن پر مزید معلومات اس مضمون سے منسلک [Nature Portfolio Reporting Summary] میں دستیاب ہیں۔

Table 1: مقناطیسی گونج طیف نگاری کے ڈیٹا کے معیار کا جائزہ
علاقہ | | GABA | | Glx |
| Fwhm (std) | snr (std) | CR (std) | Sd (std) |
FPl | 0.059 (0.01) 0.061 (0.01) | 15.6 (5.4) 16.7 (3.6) | 18.6 (4.7) 19.34 (5.49) | 7.18 (1.5) 6.4 (1.1) | غیر مضطرب گروپ: 1 خارج (Sd = 46,sn = 6) زیادہ مضطرب گروپ: 2 خارج (Sd = 68 & 36)
SMC | 0.05 (0.01) 0.046 (.009) | 26.1 (4.1) 26.4 (3.5) | 13.4 (2.4) 12.9 (1.7) | 6.49 (0.87) 6.65 (1.3) | غیر مضطرب گروپ: سب شامل زیادہ مضطرب گروپ: 1 خارج
بصری | 0.05 (0.005) 0.05 (0.005) | 26.3 (3.2) 25.5 (3.5) | 13.7 (2.8) 15.4 (3.9) | 7.5 (1.46) 7.6 (1.22) | غیر مضطرب گروپ: 1 خارج، 2 غائب زیادہ مضطرب گروپ: 2 غائب
یہ جدول GABA اور Glx کے ڈیٹا کے معیار کے پیمائش کو تینوں وکسلز کے لئے دکھاتا ہے؛ کریمر-راو نچلی حد (Sd)؛ سپیکٹرم کی مکمل چوڑائی نصف زیادہ سے زیادہ (FWHM)؛ اور تخمینی سگنل ٹو نوائس (Snr) GABA چوٹی کے لئے جو ایڈیٹڈ-سپیکٹرم سے نکالا گیا ہے، سب LCmodel کے ذریعہ فراہم کردہ۔ ہم نے 3 FPl سپیکٹرا کو کریمر-راو نچلی حد، کم سگنل ٹو نوائس اور بصری معائنہ کی بنیاد پر خارج کیا۔

Fig. 1: Aزیادہ بے چینی والے گروپ کے شرکاء ( N = 52) کو Liebowitz سوشل اینگزائٹی اسکیل (LSAS) اسکور > 30 (ڈیشڈ لائن) کے ساتھ منتخب کیا گیا، جو بے چینی سے متعلق عوارض کی شناخت کے لیے حساسیت اور خصوصیت کے درمیان توازن حاصل کرتا ہے ۔BLSAS پر مبنی انتخاب کے نتیجے میں گروپوں کے درمیان خاصیت کی بے چینی میں فرق ہوا: t(84) = 5.5 , p < 0.001 , یک طرفہ ٹیسٹ، جیسا کہ ریاستی خاصیت کی بے چینی انوینٹری (STAI; Y-2: خاصیت کی بے چینی) کے ذریعے آزادانہ طور پر انڈیکس کیا گیا ہے۔ غیر بے چینی والے افراد: سبز دائرے؛ زیادہ بے چینی والے افراد: سرخ مثلث۔ ستارہ اہم ( p < 0.001) حالات کے درمیان فرق کو ظاہر کرتا ہے۔ ماخذ ڈیٹا کو ماخذ ڈیٹا فائل کے طور پر فراہم کیا گیا ہے۔ باکس پلاٹ اوسط اور 25% پرسنٹائل کی نمائندگی کرتے ہیں۔ لائنیں زیادہ سے زیادہ قدروں کی طرف بڑھتی ہیں۔

Fig. 2: A اپروچ-اووائڈنس ٹاسک کی خاکہ نگاری کی نمائندگی۔ شرکاء خوش اور غصے والے چہروں کے قریب جاتے ہیں اور ان سے دور ہوتے ہیں، جوائس اسٹک کو اپنی طرف یا خود سے دور کھینچ کر یا دھکیل کر۔ غصے والے چہروں کے قریب جانا اور خوش چہروں سے بچنا خودکار عمل کے رجحانات پر قابو پانے کی ضرورت ہوتی ہے جو مخالف کی طرف مائل ہوتے ہیں۔ یہاں دکھائے گئے چہرے "af02has" اور "am14ans" ہیں جو Karolinska Directed Emotional Faces ڈیٹا بیس سے لیے گئے ہیں: https://kdef.se/ ۔ B شرکاء غیر متفقہ کے مقابلے میں متفقہ آزمائشوں میں زیادہ غلطیاں کرتے ہیں۔ غیر بے چینی والے ( N = 41; اس کنٹرول گروپ کے لیے ڈیٹا پہلے Bramson et al. 2020a میں رپورٹ کیا گیا) اور زیادہ بے چینی والے گروپ ( N = 52) کے درمیان رویے کی مطابقت کے اثر میں کوئی فرق نہیں ہے۔ رویے کی مطابقت پر گروپ کے اثر کی عدم موجودگی کے لیے معتدل ثبوت موجود ہیں (Bayes Factor (BF 01 ) = 4.3)، دائیں پینل۔ باکس پلاٹ اوسط اور 25% پرسنٹائل کی نمائندگی کرتے ہیں۔ لائنیں زیادہ سے زیادہ قدروں کی طرف بڑھتی ہیں۔ C جذباتی عمل کے رجحانات کو کنٹرول کرنا (غیر متفقہ > متفقہ آزمائشیں) دو طرفہ FPl کو فعال کرتا ہے (نارنجی میں؛ ڈیشڈ بلیک سرکل کے ذریعے نمایاں کیا گیا؛ متفقہ>غیر متفقہ نیلے میں)۔ تاہم، زیادہ بے چینی والے گروپ میں FPl میں عصبی مطابقت کا اثر نہیں دکھائی دیتا (نیچے کے پینل؛ w.b.c. پورے دماغ کے لیے درست، n.s. غیر اہم)۔ ایک بیزیئن تجزیہ نے زیادہ بے چینی والے گروپ کے FPl میں عصبی مطابقت کے اثر کی عدم موجودگی کے لیے معتدل ثبوت فراہم کیے (BF 01 = 4.2)۔ D dorsolateral frontal cortex [24 30 34] میں زیادہ بے چینی والے اور غیر بے چینی والے افراد کے درمیان عصبی مطابقت کے اثرات میں فرق ہے۔ E دونوں گروپوں میں بے چینی کے اسکور اور عصبی مطابقت کے اثر کے درمیان منفی تعلق کے لیے پورے دماغ کی تلاش نے FPl میں ایک اثر دکھایا، جو اس تجویز کی حمایت کرتا ہے کہ زیادہ بے چینی والے شرکاء جذباتی رویے کو کنٹرول کرتے وقت FPl کو کم بھرتی کرتے ہیں۔ اسکیٹرپلاٹ اس کلسٹر سے نکالی گئی t-قدروں اور ان کے STAI اسکورز کے ساتھ ان کے تعلق کو تشریحی مقاصد کے لیے ظاہر کرتا ہے۔

Fig. 3: A اوسط دائیں FPl وکسل مقام جو GABA/Glx تناسب کی مقدار کو ظاہر کرتا ہے (اوپر N = 90)، MRS سگنل کے باقیات کا نمائندہ سراغ (درمیان، سیاہ میں)، اور متعلقہ MRS سپیکٹرم (نیچے، سیاہ میں) LCmodel فٹ کے ساتھ (سرخ میں)۔ زیادہ بے چینی والے افراد کے لیے تحریک زیادہ ہے (Glx کے مقابلے میں کم GABA) FPl میں ( t (88) = 2.3, p = 0.02; دو طرفہ ٹیسٹ، ستارہ p < 0.05 کی نمائندگی کرتا ہے) لیکن سینسریموٹر کورٹیکس (SMC) اور اوسیپیٹل کورٹیکس میں نہیں (ضمنی شکل[2] )۔ باکس پلاٹ اوسط اور 25% پرسنٹائل کی نمائندگی کرتے ہیں۔ لائنیں زیادہ سے زیادہ قدروں کی طرف بڑھتی ہیں۔ B رویے کی مطابقت کے اثرات گروپ اور مقامی FPl تحریک پر انحصار کرتے ہیں، b=0.19 CI [ 0.1 0.28 ]۔ غیر بے چینی والے گروپ میں، زیادہ تحریک والے FPl (کم GABA بمقابلہ Glx) والے شرکاء جذباتی عمل کے رجحانات پر بہتر کنٹرول دکھاتے ہیں (چھوٹے رویے کی مطابقت کے اثرات)، ρ(38) = 0.47, p = 0.0025 ۔ زیادہ بے چینی والے گروپ میں، یہ تعلق الٹ جاتا ہے؛ ρ(48) = −0.29, p = 0.036 , جو تین MRS وکسلز کے درمیان متعدد موازنوں کے لیے اصلاح سے بچ نہیں پاتا۔ C ان غیر بے چینی والے شرکاء کے لیے جن کے پاس نسبتاً زیادہ تحریک والا FPl ہے، رویے کی مطابقت کے اثرات بھی SMC تحریک پر انحصار کرتے ہیں b = −0.1, CI [−0.21 −0.0002] ۔ یہ زیادہ بے چینی والے گروپ کے لیے معاملہ نہیں ہے۔ D FPl تحریک کا ایک بنیادی سیشن میں جائزہ لیا گیا ہے جو غیر بے چینی والے لیکن زیادہ بے چینی والے افراد کے لیے SMC میں عصبی مطابقت کے اثرات کے ساتھ تعلق رکھتا ہے۔ رویے کے نتائج کے ساتھ مل کر، یہ دریافت تجویز کرتی ہے کہ FPl تحریک اس کی تاثیر کا تعین کرتی ہے کہ جذباتی عمل کے کنٹرول کے دوران SMC عصبی سرگرمی کو کس طرح متاثر کرتی ہے۔ یہاں رپورٹ کیے گئے تمام ٹیسٹ دو طرفہ ہیں۔ 3B & 3 C میں ستارہ حالات کے درمیان اہم فرق کو ظاہر کرتا ہے (CI بیزیئن مخلوط اثر ماڈلز میں 0 پر مشتمل نہیں ہے)۔

Fig. 4: A زیادہ بے چینی والے شرکاء (سرخ میں) کے پاس ان کے غیر بے چینی والے ہم عمروں (سبز میں) کے مقابلے میں زیادہ مضبوط امیگڈالوفوگل پروجیکشنز ہیں؛ t (90) = 3.3 p = 0.0014, دو طرفہ ٹیسٹ، ستارہ p < 0.05 کی نمائندگی کرتا ہے۔ گروپوں کے درمیان، بے چینی امیگڈالوفوگل-FPl کنکشنز کے ساتھ مثبت طور پر تعلق رکھتی ہے۔ باکس پلاٹ اوسط اور 25% پرسنٹائل کی نمائندگی کرتے ہیں۔ لائنیں زیادہ سے زیادہ قدروں کی طرف بڑھتی ہیں۔ B زیادہ بے چینی والے گروپ میں، ان پروجیکشنز کی طاقت رویے کی مطابقت سے متعلق نہیں ہے۔ اس کے برعکس، غیر بے چینی والے گروپ میں، ان پروجیکشنز کی طاقت رویے کی مطابقت کے اثرات سے متعلق ہے (پہلے Bramson 2020b میں رپورٹ کیا گیا)۔ ستارہ ڈھلوانوں کے درمیان اہم فرق کی نمائندگی کرتا ہے، b = 0.14, CI [0.02 0.26] (CI صفر پر مشتمل نہیں ہے)۔ C غیر بے چینی والے ( N = 41) اور زیادہ بے چینی والے ( N = 51) کے درمیان امیگڈالوفوگل پروجیکشنز میں یہ فرق اناٹومک طور پر مخصوص ہیں، کیونکہ وہ امیگڈالوفوگل بنڈل کے ذریعے اننرویٹ کیے گئے دیگر علاقوں تک نہیں پھیلتے، جیسے کہ میڈیل فرنٹل پول (FPm)، علاقہ 24 اور علاقہ 25۔ باکس پلاٹ اوسط اور 25% پرسنٹائل کی نمائندگی کرتے ہیں۔ D دونوں گروپوں میں، وہ شرکاء جن کے پاس FPl کے لیے زیادہ مضبوط امیگڈالوفوگل پروجیکشنز ہیں، dorsolateral prefrontal cortex میں زیادہ مضبوط عصبی مطابقت کے اثرات دکھاتے ہیں ρ(90) = 0.29, p = 0.005 , دو طرفہ ٹیسٹ۔

