焦虑个体将情绪控制从侧额极转移到背外侧前额叶皮层

摘要: 焦虑个体在控制情绪行为方面一贯失败，导致过度回避，这一特征阻碍了通过暴露进行学习。尽管这种失败的起源尚不清楚，但一个候选系统涉及通过杏仁核和感觉运动连接协调的情绪行为控制，主要由侧额极皮层（FPl）负责。通过结构、功能和神经化学证据，我们展示了基于FPl的情绪行为控制在高度焦虑个体中如何失效。他们的FPl过度兴奋，静息时GABA/谷氨酸比率为指标，并且比非焦虑男性参与者接收更强的杏仁核投射。然而，高度焦虑个体在情绪行为控制中未能招募FPl，而是依赖于背外侧和内侧前额叶区域。这种功能解剖学的转变与FPl的兴奋性和杏仁核投射强度成比例。研究结果表明焦虑个体在电路层面的脆弱性，显示即使是轻微的情绪挑战也能使FPl神经范围饱和，导致情绪行为倾向控制中的神经瓶颈。

焦虑症的患病率很高且难以治疗。这种困难主要源于对恐惧情境的过度回避，这阻碍了通过暴露进行学习 。克服这些强烈的回避倾向以选择替代行为的能力涉及一种灵活的动作选择过程，已知依赖于一个分布式电路，该电路围绕侧前极皮层（FPl）与后顶叶皮层、感觉运动皮层（SMC）和杏仁核相互作用, , , , ,。当人们面临克服自动情绪行为的挑战时，例如社交回避倾向，FPl协调该分布式电路以引导情绪适应性行为 。FPl的参与在机制上是因果的，并且在临床上具有重要影响：在FPl受到干扰后，情绪动作选择失败，而FPl招募的变化可以预测对情绪障碍发展的抵抗力 。在此基础上，我们识别出FPl的功能、结构和神经化学特性，以解释高焦虑个体与非焦虑同龄人之间在情绪行为神经控制实施上的差异。

基于啮齿动物研究的当代焦虑模型显示，海马-杏仁核传入到无颗粒内侧额区驱动对威胁情境的回避和类似恐惧的行为，而同一电路中的反复内侧额信号则减少威胁反应并允许接近行为, , , ,。然而，将这些基于啮齿动物的见解扩展到人类焦虑障碍上证明是困难的，这反映在新型焦虑障碍治疗开发的进展令人失望,。这些转化努力面临的一个主要挑战是人类颗粒前额皮层的扩展，与非人类模型相比,。例如，人类FPl的神经元组织和连接特征在啮齿动物和其他灵长类动物中没有同源物, , ,。更确切地说，人类FPl通过其与其他额叶、顶叶和颞叶联合区的广泛连接，能够访问内侧和外侧皮层电路。此外，人类FPl可以通过杏仁核纤维束直接获取来自杏仁核的信息,。相比之下，猕猴前额皮层没有与人类FPl同源的区域，其杏仁核主要投射到内侧而非外侧前额区域,。因此，最近的研究表明，FPl通过影响感觉运动皮层的神经活动参与情绪动作的选择，当有不同的替代选项可用时 。关键是，在情绪障碍患者中，控制情绪行为时FPl的招募失败，并且是对创伤后应激症状发展的长期抵抗因素 。基于这些发现，我们推测异常的FPl招募可能解释了焦虑个体在需要控制情绪动作倾向的情境中所经历的困难。本研究旨在了解FPl功能是否以及如何解释焦虑个体情绪动作倾向控制的改变。

我们结合了磁共振波谱（MRS）、扩散加权成像（DWI）和功能性MRI，以捕捉FPl在情绪动作控制期间的神经化学、结构和功能特性。联合检查这些特性对于解释焦虑参与者在情绪动作控制的行为和神经指标上的差异至关重要, ,。我们让被选为高焦虑的参与者面对一个需要控制其情绪动作倾向的轻度情绪挑战，并将该组与从一般男性人群中抽取的现有年龄匹配数据集（简而言之，非焦虑同龄人）进行比较。两组在情绪动作控制上取得了相当的成功，但焦虑参与者通过使用布罗德曼区（BA）9/46d（背外侧前额皮层；dlPFC）和前扣带皮层（ACC）来解决这一挑战，而非焦虑同龄人则使用FPl。这种与焦虑相关的支持情绪动作控制的额叶电路的转变由两组FPl的神经化学和结构差异补充。即，焦虑参与者的FPl具有更高的神经元兴奋性，以GABA/谷氨酸比率为指标，并且具有更强的杏仁核纤维投射，以MR-束成像为指标。此外，在FPl神经元反应性降低的背景下，较强的杏仁核连接显著解释了向这些额叶替代控制电路的焦虑相关转变。总之，这些发现识别出焦虑个体的电路级神经脆弱性，为增强情绪动作倾向控制的针对性干预开辟了道路 。

参与者被选为高焦虑（高焦虑组；N = 52；14名男性，Liebowitz社交焦虑量表（LSAS）得分> 30，Fig.[1A, B]）。他们与一个便利对照组进行比较，该对照组的参与者是早期招募和报告的，未根据焦虑评分选择（非焦虑同龄人；N = 41；均为男性）。在一个独立的特质焦虑指标（状态特质焦虑量表，STAI，Y-2）上的比较显示，高焦虑组确实比其非焦虑同龄人更焦虑，t (84) = 5.5，p

两组都执行了一个社交接近-回避任务（Fig. [2A] ），在该任务中，他们通过拉动或推开操纵杆来接近或回避快乐和愤怒的面孔。先前的研究表明，接近愤怒和回避快乐的面孔需要控制自动动作倾向，以接近吸引和回避厌恶的情境,。因此，参与者在接近快乐和回避愤怒的面孔时做出了更多正确的反应；一致条件（M = 96.3%，std = 2.9）与接近愤怒和回避快乐的面孔相比；不一致条件（M =94.3 %，std =4.4 ），Fig. [2B] 。这导致了跨组错误率上的一致性主效应，通过贝叶斯混合效应模型评估：b =0.198CI[0.1 0.29] 。在这些分析中，如果可信区间（CI） 不包括0，则认为效果显著。在混合效应模型中，这些行为一致性效应没有组间差异；b =0.03 [−0.06 0.12] ，后续贝叶斯t检验结果显示对行为一致性没有组效应的中等证据；贝叶斯因子（BF01 ） = 4.3。

在任务执行期间获得的跨组fMRI测量（Fig. [2C] ）显示，控制情绪动作倾向增加了双侧FPl [32 54 4; −30 56 8]的活动，并减少了双侧感觉运动皮层 [42 −26 68; −32 −26 68]的活动。完整的坐标列表在补充材料中描述（补充表格 [1] – [3] ）。这些效果证实了先前独立的fMRI发现，并隔离出一个空间分布的神经电路，支持自动情绪动作倾向的控制和选择情感不一致的替代动作。将此分析分开进行非焦虑和高焦虑参与者的分析显示，非焦虑参与者中FPl激活显著（已在参考文献中报告），但高焦虑参与者的FPl没有统计上可靠的神经一致性效应，表明他们可能较少依赖FPl进行控制，Fig. [2C],。为了评估这种可能性，我们使用贝叶斯t检验来澄清高焦虑个体在健康对照中招募的特定FPl区域中可能缺乏FPl招募的情况（Fig. [2C] 黑色圆圈）。贝叶斯t检验证实了这一观察，提供了高焦虑组中缺乏这一效应的中等证据，BF01 = 4.2。在校正整个额叶皮层的体素时，组（高焦虑与非焦虑）与FPl中的神经一致性之间没有交互作用。

本研究的第二个发现涉及情绪动作控制期间引发的组间差异。高焦虑参与者在不一致与一致试验中在BA区8B / 区9 / 区46D [24 30 34]的神经活动比其非焦虑同龄人更强，Fig. [2D] ，在额叶的所有体素上进行多重比较校正。这表明焦虑个体将情绪动作控制转移到位于非焦虑组使用的FPl的背外侧和后部的额叶皮层。对焦虑评分和神经一致性效应之间参数关系的进一步探索支持了特质焦虑减少FPl在情绪控制中依赖的观点。即，具有较高焦虑评分的参与者（跨两组）在FPl中显示出减少的神经一致性效应（最大z =4.24 ，p =0.0004; [40 56 −4] ，Fig. [2E] ，在整个大脑上进行多重比较校正）。有趣的是，跨两组，那些最少招募FPl的参与者，最依赖于dlPFC，ρ(91) =−0.22 ，r =0.038 ，再次表明dlPFC补偿了FPl招募的减少。行为一致性在组间与dlPFC中的神经一致性也有不同的关系b =0.11 [0.02 0.19] 。即，在高焦虑组中，dlPFC中的神经一致性效应与行为一致性负相关；ρ (50) =−0.28 ，p =0.04 ，而在非焦虑参与者中则不是这种情况，ρ(39) = 0, p = 0.98。

接下来，我们测试了神经生理和结构特征是否可以解释高焦虑参与者在情绪控制过程中观察到的FPl参与减少。我们推测，观察到的组间差异可能反映了焦虑参与者中FPl功能的降低。FPl功能的降低可能源于较弱的反应，即该区域的兴奋性和连接性较低。或者，该区域可能具有持续的高兴奋性和强烈的杏仁核输入，以至于即使是轻微的情绪挑战也可能使其神经范围饱和,。因此，我们使用MRS和DWI分别测量兴奋/抑制平衡和结构连接性的指标。我们从右侧FPl（Fig. [3A] ）、左侧SMC和左侧枕叶（补充图 [2] ）获取了MRS扫描。前两个位置已知支持情绪控制的实施，后一个位置提供了一个控制区域。选择左侧SMC是因为已显示在选择右手进行情感不一致的动作时，它受FPl控制,。在每个区域内，我们提取了GABA和Glx的估计值，Glx是谷氨酸水平的代理，并计算了神经兴奋性指数（GABA/Glx比率）。在FPl中，与非焦虑同龄人相比，高焦虑组的局部GABA/Glx比率较低（GABA较少，Glx较多；更高的兴奋性），t (88) = 2.3,p = 0.02，表明高焦虑参与者具有更高的FPl兴奋性（Fig. [3A] , 右侧面板）。在SMC和枕叶皮层中则不是这种情况，t < 1.3, p > 0.19，补充图 [2] ，表明组间GABA/Glx的差异在解剖上特定于FPl，而不是全脑兴奋性变化的结果。FPl中的GABA/Glx比率也与情绪控制的行为指标相关，对于高焦虑和非焦虑组的关系不同（行为一致性（一致与不一致）、组（高焦虑与非焦虑）和FPl GABA/Glx比率之间的三向交互，b=0.19 CI [0.1 0.28] ）。事后比较（Fig. [3B] ）显示，具有更高FPl兴奋性的非焦虑参与者对情绪行为的控制更好，ρ(38) = 0.47,p =0.0025 （Fig. [3B] , 绿色）。重要的是，这种关系在高焦虑组中是相反的ρ(48) = −0.29,p =0.036 ，这表明具有更高FPl兴奋性的高焦虑参与者对情绪行为的控制较差（Fig. [3B] 红色）。行为一致性效应也与SMC中的GABA/Glx比率相关，但仅在具有更高FPl兴奋性的非焦虑参与者中（Fig. [3C] ；行为一致性（一致与不一致）*组（高焦虑与非焦虑）*FPl GABA/Glx * SMC GABA/Glx之间的四向交互，b =−0.1, CI [−0.21 −0.0002] ）。这种交互补充了使用相同实验范式的早期发现，显示FPl与左侧SMC交互以实现对右手执行的情感不一致动作的控制,。最后，SMC中的神经一致性效应与非焦虑组的FPl兴奋性相关，但与高焦虑组无关（左侧SMC中一致性*组*FPl GABA/Glx比率的效应[−20 −20 66]，全脑校正，Fig. [3D] ）。综合来看，这些MRS数据表明，焦虑参与者在控制情绪行为时较少依赖于先前建立的FPl对SMC的长程影响,。

为了评估上述结果是否可以单独归因于GABA或Glx，我们通过将GABA和Glx分别作为肌酸浓度的比例来重复主要分析。FPl GABA/Cr比率：t (89) = 1.14,p = 0.25，或FPl Glx/Cr比率：t (89) = 0.29,p = 0.77在组间没有差异。行为一致性效应与FPl GABA/Cr或Glx/Cr比率之间也没有相关性；所有ρ < 0.2,p >0.16 。综合来看，这些结果表明GABA和Glx之间的比率对于基于FPl的情绪行为控制很重要，并且在高焦虑个体与非焦虑个体之间，特别是FPl中抑制与兴奋之间的比率是不同的。

为了测试结构性杏仁核-额叶连接性变化是否对高焦虑个体中FPl情绪行为控制的改变有贡献，我们获取了DWI。具体来说，我们量化了通过杏仁核纤维束到额叶皮层的杏仁核投射的强度 。这一测量基于先前的工作，显示行为情绪控制的方差中有相当一部分由杏仁核到FPl的结构连接强度解释 。有三个主要发现。首先，高焦虑参与者的杏仁核纤维束投射到额极的强度比非焦虑同龄人更强，t (90) = 3.3p = 0.0014, Fig. [4A] 。其次，这种组间差异在解剖上仅限于FPl和区域46（t(90) =3.0, p =0.0027 ），因为组间差异没有扩展到杏仁核纤维束投射到内侧前额叶皮层（内侧额极；BA 24和25），即杏仁核纤维束支配的其他区域，（所有(t) <1.08, p >0.28; Fig. [4C] ）。第三，杏仁核纤维解剖与情绪控制行为指标之间的关系在两组之间发生了变化（行为一致性*组*DWI之间的三向交互，b =0.14, CI [0.02 0.26] , Fig. [4B] ）。在非焦虑组中，杏仁核纤维束投射到FPl的强度与行为一致性效应呈正相关，ρ(39)=0.27 p =0.04 （单侧检验；该组是复制样本的一部分）。相比之下，高焦虑参与者的情绪行为控制与杏仁核纤维束投射到FPl的强度无关, ρ(49) =−0.22 p =0.12 。这些观察结果得到了杏仁核纤维束投射强度与神经一致性效应之间差异性相关的支持。即，在感觉运动和内侧前额叶皮层中，杏仁核-FPl投射与神经一致性效应之间的关系在组间存在差异（补充图 [3B] ）。而非焦虑参与者显示杏仁核纤维束强度与SMC中的神经一致性之间的强相关性，高焦虑参与者显示杏仁核纤维束强度与mPFC [0 50 2]和ACC [0 38 22]中的一致性效应之间的相关性，这种效应在非焦虑组中未观察到，补充图 [3B] 。

最后，由于高焦虑参与者中背外侧额叶皮层的激活增加（Fig. [2D] ）可能指向一种补偿机制来应对观察到的FPl相关偏差，我们测试了它是否与FPl的兴奋性增加和杏仁核纤维束支配的程度成比例。背外侧前额叶神经一致性效应（Fig. [2D] ）与杏仁核纤维束投射到FPl之间存在正相关关系：ρ(90) = 0.29,p =0.005 ，这表明那些接收更多杏仁核投射到FPl的焦虑参与者可能通过招募背外侧额叶皮层来进行补偿，Fig. [4D] 。FPl GABA/Glx比率与背外侧额叶皮层一致性效应的神经一致性效应强度之间没有关系，ρ(89) = −0.15,p =0.15 ，也没有杏仁核纤维束连接性与FPl兴奋性之间的直接相关性ρ(88) = 0.0,p = 0.99。然而，在那些显示对杏仁核纤维束连接更强依赖的高焦虑组中（补充图 [3B] ），神经一致性效应也与FPl中的神经兴奋性相关，ρ(88) = −0.27,p =0.0095 ：FPl兴奋性较高的参与者在内侧和背外侧额叶皮层中显示出更多的补偿活动。这再次支持了这些内侧和背外侧前额叶区域补偿FPl功能障碍的建议，无论是由于FPl结构支配的增加和/或兴奋性的增加。

本研究使用神经化学、结构和功能测量来表征支持高焦虑个体情绪行为控制的神经回路。有三个主要发现。首先，焦虑个体使用dlPFC，而不是像非焦虑同龄人那样使用FPl来实现情绪行为控制。其次，焦虑个体的FPl可能通过更广泛的杏仁核纤维束连接接收来自杏仁核的更强输入，并且这种结构连接的大小预测了情绪控制实施过程中FPl-dlPFC转变的程度。第三，焦虑个体的FPl高度兴奋，并且该区域的兴奋/抑制平衡与情绪行为控制的行为和神经指标脱钩，而这些结构-功能关系在非焦虑个体中观察到。这些发现识别了焦虑个体中的电路级神经脆弱性，并描绘了一种机制，解释了这些个体中的情绪挑战如何在情绪行为控制中产生神经瓶颈。

焦虑个体中FPl参与减少与在多种情绪障碍中观察到的FPl招募失败相符, ,。在这里，通过结合高焦虑和非焦虑个体之间的神经化学、结构和功能差异的证据，我们增加了对这种失败的机制洞察。我们显示在焦虑中解决情绪挑战时FPl的参与减少，尽管与杏仁核的结构连接更强且同一区域的兴奋性增加。推测地，高焦虑参与者中FPl兴奋性的增加可能会使其局部电路饱和，限制其对情绪线索的精细调整能力，并不加区分地处理由更强的杏仁核连接提供的任何情感信息。这种可能性与焦虑障碍中观察到的临床特征相符，例如对威胁信息的过度敏感性和将威胁信息泛化到不相关情况的过度泛化，这些临床特征与前额叶功能的变化有关, , ,。假设地，我们在高焦虑中观察到的在控制情绪行为时FPl过度兴奋和更强的杏仁核传入的结合，可能使焦虑个体在遵循社会规范时难以保持对其意见的私人信心，这一角色归因于FPl 。此外，鉴于与情绪相关的神经回路的退化，FPl调谐饱和的影响可能会改变这些回路，诱导其他前额叶控制节点接管FPl的计算贡献, ,。在这里，我们显示即使是轻微的情绪调节挑战也会导致从FPl到dlPFC的焦虑相关转变，同时保持行为表现。然而，当焦虑个体面临更强的挑战时，相同的电路级转变可能无法支持足够的情绪控制。FPl能够结合情感信息与情境规则以灵活适应情绪控制策略，而dlPFC可能无法超越简单的任务规则维护, ,。此外，依赖于dlPFC而不是FPl可能会为焦虑个体创造进一步的脆弱性，例如在dlPFC面临多重需求的情况下，导致社交焦虑参与者在公开演讲或在工作记忆中操作信息时的dlPFC过度激活,。尽管我们无法从数据中讨论焦虑的主观成分，但考虑到FPl在情绪意识中的拟议角色，测试我们观察到的结构-功能关系如何与个体主观体验相关变得重要,。

在高焦虑参与者中发现FPl兴奋性增加，扩大了预防和治疗干预的可能性范围。先前的研究表明，通过经颅磁刺激增加FPl的抑制可以破坏健康参与者的情绪行为控制 。当前的发现使得这种操控实际上可能在焦虑中恢复控制。患者可能还会受益于通过使用调谐到FPl和感觉运动皮层之间的θ-γ耦合的电刺激来增加FPl中的局部抑制节律, ,。然而，很可能需要同时抑制焦虑中的背外侧和内侧额叶皮层的过度激活，以有效控制额叶网络动态并将FPl-SMC通信带入其生理范围,。

观察到高焦虑参与者表现出更高的FPl兴奋性，并伴随来自杏仁核束的解剖学特异性神经支配增加，这似乎与人类FPl等系统进化新颖性提供脆弱点的观点相关 。鉴于FPl在额叶控制层级中的位置，其过度兴奋性可能会在多个内部设定点之间传播噪声，这种情况难以通过低级控制器来纠正,。此外，人类特有的杏仁核束对FPl的访问，除了允许情境依赖的情绪控制外，还可能将情感信息传播到外侧前额叶回路，尤其是在更强的杏仁核束输入到达过度兴奋的FPl时,。这种传入选择性的假定丧失在考虑到暴露于应激诱导的糖皮质激素的影响时变得尤为重要，即急性应激暴露后前额叶皮层中谷氨酸能活动和神经兴奋性的增加，以及慢性应激暴露后前额叶区域的树突损失,。恰如其分地，增加的糖皮质激素应激反应性以及应激诱导的皮质醇已被关联到社交接近-回避倾向的控制减弱，这在社交焦虑障碍患者中尤为明显,。

杏仁核束包含来自基底和外侧杏仁核核团以及中央核的纤维。虽然尚不清楚杏仁核束投射到FPl的具体起源，但这些投射可能来自基底或外侧核，因为大多数中央核的投射终止于终纹床核，而基底核被认为是杏仁核复合体的主要输出节点 。可能投射到FPl是大细胞基底核投射的延伸，在猕猴中，这些投射延伸到BA10的内侧部分（在人类中为FPm） 。虽然内侧前额叶皮层的无颗粒区域之间的连接主要由投向杏仁核复合体的传出纤维主导，但BA10显示出相反的模式。即，BA10接收来自杏仁核的更强输入，而不是相反 。在人类中，外侧前极皮层可能也是如此。我们的结果支持最近的建议，即FPl在基于大细胞输入的想象和真实威胁之间进行仲裁 。增加的杏仁核投射可能使焦虑个体难以正确地将投射到FPl的评估危险归因于想象或真实威胁。FPl在威胁图像中的潜在角色主要被描述为其在PTSD中侵入性记忆的潜在参与，并且更普遍地符合最近关于FPl在情绪体验（如焦虑）及其调节中的作用的观点 。有趣的是，在健康个体中，在我们的任务中情绪控制期间增加的FPl激活可以防止创伤后PTSD症状的发展，并且暴露疗法已被证明可以恢复那些从治疗中受益的PTSD患者的前极功能 。

仅在非焦虑组中包含男性参与者是本研究的一个局限性。然而，我们认为不太可能仅基于这一因素来解释神经和行为一致性效应。即，使用AA任务的仅男性和仅女性研究均显示FPl的招募，并且大规模混合样本未发现男性和女性参与者在FPl参与方面的差异, , ,。我们也认为男性和女性在与情绪行为控制相关的FPl特定特征上不太可能存在差异，例如杏仁核到FPl的结构连接和FPl的神经化学特征，在与组匹配的杏仁核束投射到内侧前额叶皮层和SMC及V1的兴奋性背景下（Fig.[4C]& supplementary fig.[2A, B]）。尽管在整个生命周期中GABA浓度的发展存在性别差异的报道，但大规模研究比较男性和女性参与者并未显示GABA和Glx在后部或前额叶皮层之间的关系存在性别差异 。此外，尽管GABA的绝对水平可能在男性和女性之间有所不同，但GABA和谷氨酸之间的关系似乎并不随性别而变化 。性别差异已显示在焦虑与杏仁核和前额叶皮层之间的白质连接性之间的关系中,。然而，这些是基于Uncinate Fasciculus结构完整性的整体束平均估计，而不是投射相对强度的差异。杏仁核束白质特性的微观结构评估在男性和女性之间没有差异 。未来的研究可以更严格地测试性别差异对杏仁核束连接性和FPl神经兴奋性的潜在影响。

最近的工作指出，小样本研究报告的脑-行为相关性可能会受到效应量膨胀的影响 。尽管这是一个需要通过大规模确认性努力来解决的问题，但具有高信噪比的目标小样本研究可以提供假设生成的作用 。因此，在本研究中，我们尝试通过在两个会话中为每位参与者提供超过550次试验来最大化个体内的信噪比。此外，我们的分析针对围绕FPl的特定神经回路，这一回路经常与情绪行为控制相关，包括在大规模前瞻性样本中，支持当前发现的潜在相关性, ,。

GABA/Glx比率与行为一致性之间的关系不能归因于GABA（与肌酸相比）或Glx（与肌酸相比）的效应，表明情绪行为控制依赖于外侧前极的相对抑制/兴奋，而不是抑制或兴奋的基调。多项报告显示使用3T的GABA和Glx之间的稳健关系，表明它可以用作E/I比率的代理。在3特斯拉时，Glx信号中的谷氨酰胺可能会为GABA/Glx比率增加噪声，但这一效应已通过本研究的实验设计得到控制。然而，当为高焦虑参与者量身定制个性化治疗干预时，需要高场MRS来估计FPl的兴奋性, ,。

总之，我们表明在人类中，焦虑与情绪控制期间FPl的低效参与相关。我们提供了焦虑个体在情绪控制实施中从FPl到dlPFC的功能解剖学转变的证据。这一功能解剖学转变与杏仁核束投射到FPl的强度变化有关，并由FPl的过度兴奋性补充。这一转变可能解释了高度焦虑的个体在具有挑战性的情绪情境中难以实施灵活的情绪行为选择，并建议通过干预来规范焦虑障碍中的FPl活动。

该研究已获得当地伦理委员会的批准（CMO2014/288）。所有参与者均已知情同意参与研究并同意匿名数据的发表。

五十二名高焦虑（13名男性）和四十四名非焦虑（全为男性）的奈梅亨拉德堡大学学生在知情同意后参与了本实验。两名非焦虑参与者因未完成整个实验而被排除；一名参与者因未能遵守任务指令而被排除。所有参与者视力正常或矫正至正常，并经过磁共振成像禁忌症筛查。非焦虑组参与者的平均年龄为23.8岁，标准差=3.4，范围18-34；高焦虑组的平均年龄为25.66岁，标准差=4.4，范围20-39。高焦虑组的分析和样本量已在https://osf.io/j9s2z/?view_only=5510570459694d619adb5dca4019e9fa 预注册，宣布了两项分析：一项不在本文范围内的脑刺激分析，以及高焦虑组与非焦虑组在杏仁核-额极投射和GABA/Glx与行为交互的计划比较）。高焦虑样本的数据此前未曾报道。

非焦虑样本被用作便利样本，以便与高焦虑参与者进行比较，因为他们接受了完全相同的研究协议。此便利样本中的fMRI和行为分析已在参考文献 中报告。DTI数据和行为相关性已包含在参考文献中，作为复制样本的一部分。因此，这些发现不构成AA任务效果的复制。MRS数据和随后的分析此前未曾报道。非焦虑组的分析和样本量已在https://osf.io/m9bv7/?view_only=18d58e2351b14584b6e688599472534e 中预注册，基于此我们决定招募高焦虑组进行比较 。

本文报告的数据是在两项脑刺激研究的三天内获取的。第一天，我们获取了结构性T1扫描，随后按固定顺序进行了FPl、SMC和枕叶皮层的三次磁共振波谱扫描。由于时间限制，两名参与者未能完成枕叶皮层的MRS扫描。第二天和第三天，参与者练习了五分钟的接近-回避任务（仅限第二天），然后在获取fMRI的同时进行35分钟的任务表现。在任务表现期间，参与者接受了FPl和SMC的经颅交变电流刺激（在参考文献中报告）。不同刺激协议的分析在参考文献 中描述。为了本报告的目的，我们结合了在三种刺激条件下收集的fMRI和行为数据。

在两次fMRI会话期间，参与者执行了一项社交情感接近-回避任务，旨在研究对社交情感行为倾向的控制,。所有刺激材料均使用Presentation软件版本16.4呈现（https://www.neurobs.com/ ）。在AA任务中，情感面孔在屏幕上呈现（100毫秒）。参与者有2000毫秒的时间作出反应。在“相符”试验中，参与者被指示在看到快乐的面孔时尽快将操纵杆拉向自己，在看到愤怒的面孔时将其推离自己。这些试验与自动行为倾向相符，即接近快乐面孔和回避愤怒面孔,。在不相符的试验中，参与者被要求在看到快乐的面孔时将操纵杆推离自己，在看到愤怒的面孔时将其拉向自己。这些试验与参与者的自动行为倾向不相符。克服自动行为倾向需要一种复杂的认知控制形式，该控制作用于情感感知与行为情感价值之间的交互，通过FPl对下游区域的控制在神经上实现, , , ,。参与者使用只能沿参与者中矢平面移动的操纵杆作出反应。书面指令在每个12次试验块开始前至少30秒在屏幕上呈现。参与者未被告知“相符性”和“接近”或“回避”术语。相符和不相符条件在块之间交替。试验以屏幕中央呈现的注视十字开始，持续500毫秒，然后呈现面孔100毫秒。要求参与者尽快作出反应，最大反应时间为2000毫秒。超过操纵杆潜在移动范围30%的移动被视为有效反应。如果反应时间超过2000毫秒，屏幕上会提供在线反馈（“你没有将操纵杆移动足够远”）。每位参与者在两天的测试中共进行了288次试验，总共576次试验，均匀分布在相符和不相符条件之间。

所有磁共振图像均使用3T MAGNETROM Prisma MR扫描仪（西门子公司，医疗保健部门，德国埃尔朗根）获取，结构T1和MRS扫描使用32通道头线圈，功能图像使用64通道头线圈。

高分辨率解剖图像通过单次MPRAGE序列获取，加速因子为2（GRAPPA方法），TR为2400毫秒，TE为2.13毫秒。有效体素大小为1×1×1毫米，包含176个矢状切片，距离因子50%，翻转角8°，方向A ≫ P，视野256毫米。

磁共振图像使用MEGA-PRESS WIP序列（西门子）获取，TE=68毫秒，TR=1500毫秒，水抑制在4.7 ppm（CHESS和采集带宽为1200 Hz）。在每两次采集中，有一次在1.9 ppm处应用了再聚焦脉冲。从未再聚焦扫描中减去这些信号显示了3.00 ppm处的GABA共振。我们使用Glx作为谷氨酸水平的代理，Glx由谷氨酸和谷氨酰胺水平组成。Glx是根据早期协议从未编辑的光谱中估算的 。MRS测量从右侧FPl和左侧SMC获取,。右枕叶皮层的一个体素也被测量作为非任务相关的对照。体素大小为1.8×1.8×2.5厘米 。

在MR会话中获取的功能扫描的视野与内置的大脑图谱对齐，以确保每天的MR视野一致。每个扫描日连续获取大约1800个功能图像，使用多频段6序列，体素大小为2*2*2 mm，TR/TE = 1000/34 ms，翻转角 = 60°，相位角P ≫ A，包括10个反向相位编码（A ≫ P）的体积以校正图像失真。

使用多频段加速因子为2（GRAPPA方法）的回波平面成像获取扩散加权图像，多频段加速因子 = 3。我们获取了93个1.6 mm厚的横断面切片，体素大小为1.6 × 1.6 × 1.6 mm，相位编码方向A ≫ P，FoV 211 mm，TR = 3350，TE = 71.20。使用b值为2500 s/mm 的256个各向同性分布的方向。还获取了一个没有扩散加权的反向相位编码（P ≫ A）的额外体积。

AA任务中使用的情绪面孔取自开源数据库，并根据任务需要进行了调整。使用的图像标识符的完整列表在 [补充材料], ,中提供。

使用LCmodel软件 分析光谱数据。经过频率对齐、涡流校正、相位和基线校正后，使用基准集估计神经递质的相对浓度，并将其与编辑和未编辑的光谱中获取的信号进行拟合。光谱质量控制基于几个信号质量的估计；LCmodel提供的% SD，反映了Cramer-Rao下限；全宽半高FWHM，LCmodel提供的信噪比估计和目视检查。然后通过计算GABA和GLx之间的比率来计算抑制音。

MRS信号质量的评估基于目视检查、Cramer-Rao下限（CR；截止 < 30）、信噪比（snr；> 10）和LCmodel提供的全宽半高。FPl的信号质量良好，SMC和枕叶皮层的信号质量非常好 。基于FPl的信号质量，我们从非焦虑组中排除了一名参与者（CR = 46，snr = 6），从高焦虑组中排除了两名参与者（CR > 36）。所有FPl和SMC数据的分析都在剩余的参与者中进行。使用从枕叶皮层提取的GABA/Glx比率进行的控制分析包含了对照组的38名参与者和高焦虑组的50名参与者。在该区域，由于时间限制，四名参与者未被测量，一名因数据质量差被移除。MRS数据质量概述见表 [1] ，FPl的MRS光谱示例见Fig. [3] ，所有区域的光谱示例见补充图 [2A] 。

对于所有行为分析，我们主要关注一致和不一致条件之间的差错率差异，因为这些与FPl系统的结构和功能特性下的个体差异最密切相关, ,。反应时间分析在 [补充材料] 中报告。这些行为指标与从FPl、SMC和枕叶MRS体素中提取的GABA/Glx比率相关，使用贝叶斯混合效应模型和Spearman相关系数进行分析。后续分析还考虑了杏仁核-额叶连接到FPl的强度。贝叶斯混合效应模型在R 3.5.3中使用brms 包实现 。我们考虑了两个因素；组别（高焦虑与非焦虑）和情绪控制（一致与不一致）。行为表现的后续分析考虑了还包括GABA/Glx估计或杏仁核-额叶连接强度到FPl的模型。鉴于先前的研究表明FPl参与实施情绪行为倾向的控制，并且通过与SMC的相互作用来实现，我们首先评估控制情绪行为倾向的能力是否依赖于局部FPl和/或SMC的抑制音。为了测试区域特异性，我们还实施了一个模型，将行为一致性效应与从枕叶皮层获得的GABA/Glx估计进行回归。所有模型都包括参与者的随机截距和行为一致性效应的随机斜率。该模型遵循最大随机效应结构, , , ,。这些模型的输出是具有可信区间的对数几率（“b ”）。在这些分析中，如果可信区间在95%的确定性下不包含零，则认为效果具有统计显著性。显著的交互作用通过使用Pearson相关系数和Bonferroni校正在三个区域（MRS分析）中进一步表征。

fMRI图像使用FSL 6.0.0 (https://fsl.fmrib.ox.ac.uk )进行分析。图像使用MCFLIRT进行运动校正，并使用TOPUP校正磁场中的失真 。功能图像使用FLIRT刚体配准到大脑提取的结构图像。注册到MNI 2 mm标准空间使用非线性注册工具FNIRT。图像使用高斯5 mm核进行空间平滑，并使用基于任务结构估计的截止进行高通滤波。独立成分分析运行时预先指定最大100个成分；这些成分经过手动检查以去除潜在的噪声源 。

第一和第二级GLM分析使用FSL 6.0.0中的FEAT 6.00进行。第一级模型由十二个任务回归变量组成：愤怒接近、快乐接近、愤怒回避和快乐回避试验分别在三种刺激条件下建模（有关刺激条件的详细信息，请参见Bramson等，2020a）。在每个回归变量中，每个事件涵盖从面部呈现到操纵杆移动开始的时间间隔。扫描期间的头部平移/旋转估计（六个回归变量）、这些平移/旋转的时间导数（六个回归变量）以及白质和脑脊液中的MR信号（2个回归变量）被包括在GLM中作为干扰协变量。通过比较不一致试验（接近愤怒和回避快乐）与一致试验来估计情绪控制效果。使用FEAT中实现的固定效应分析结合了两个独立会话的第一级模型。

使用FLAME 1对全脑组效应及其与FPl和SMC中的GABA/Glx比率以及FPl的杏仁核连接的关系进行评估，使用异常值去权，使用z > 2.3的聚类形成阈值进行家族错误校正的聚类级推断。使用FSL的FLAME 1时，该阈值提供了约5%的错误率 。在全脑和ROI分析中，我们使用从FPl和SMC提取的标准化GABA/Glx比率作为回归变量。从枕叶皮层提取的GABA/Glx比率在单独的控制分析中使用。

扩散数据使用FSL FDT 3.0预处理（https://fsl.fmrib.ox.ac.uk ）。使用TOPUP估计易感伪影，使用附加的b = 0体积和反向相位编码方向 。然后使用EDDY工具 校正数据的涡流和运动引起的潜在失真。使用BedpostX的默认设置估计交叉纤维 。

我们使用FSL的ProbtrackX工具重建了杏仁核通路，使用 提供的路径点和排除掩码。简而言之，在延伸的杏仁核和无名质的白质中放置了一个种子：MNI：[−7 3 −9]。通过在y = 22处使用全冠状路径点掩码来限制追踪。追踪进一步被限制为排除CSF和跨半球连接（不属于杏仁核通路），并且不允许从种子位置向尾部延伸，直到y = 25的冠状平面。连接强度在每个参与者内进行标准化和对数变换。接下来，我们根据 提供的白质边界掩码提取追踪进入FPl的总次数。这些值在组间进行比较，并在反应时间和正确百分比的行为和神经一致性分析中用作回归变量，使用Spearman相关系数。

测试行为一致性效应的统计模型在组内和组间逐步运行，并添加协变量的派生模型。我们首先比较了不同组之间一致和不一致条件下的正确反应：组（非焦虑与高焦虑）*一致性（一致与不一致）。然后我们在两次迭代中扩展了这个模型，添加了一个四向交互中的兴奋性估计：组*一致性*FPl GABA/Glx*SMC GABA/Glx。杏仁核通路强度在一个单独的三向交互中添加：组*一致性*杏仁核通路强度。通过解释这些相同模型产生的低级交互或事后Spearman相关来评估显著交互。完整模型和最重要交互的结果在补充表中呈现 [4] 。不同组的神经兴奋性和行为一致性之间的相关性经过Bonferroni校正，针对三个感兴趣的区域。功能MRI效应的分析使用z > 2.3的聚类阈值进行聚类校正，控制全脑（全脑分析）或额叶中的所有体素。Spearman相关在matlab2020b中计算（www.mathworks.com ）。

我们运行了几个附加模型，包括一个包含所有主要感兴趣参数的六向交互模型，以解释行为一致性。该模型基于一致性（一致与不一致）*组（非焦虑与高焦虑）*FPl BOLD一致性*dlPFC BOLD一致性*FPl GABA/Glx*杏仁核-FPl通路强度解释正确反应。这种方法产生了一致性*组*FPl GABA/Glx和一致性*组*dlPFC BOLD之间的交互。有趣的是，分解这个模型确实给出了显著的交互，表明FPl GABA/Glx、FPl BOLD和杏仁核-FPl连接的估计解释了参与者之间部分重叠的方差。

有关研究设计的更多信息，请参见链接到本文的 [Nature Portfolio Reporting Summary] 。

Table 1: 磁共振波谱数据质量评估
区域 | | GABA | | Glx |
| Fwhm (std) | snr (std) | CR (std) | Sd (std) |
FPl | 0.059 (0.01) 0.061 (0.01) | 15.6 (5.4) 16.7 (3.6) | 18.6 (4.7) 19.34 (5.49) | 7.18 (1.5) 6.4 (1.1) | 非焦虑组：排除1个 (Sd = 46, sn = 6) 高焦虑组：排除2个 (Sd = 68 & 36)
SMC | 0.05 (0.01) 0.046 (.009) | 26.1 (4.1) 26.4 (3.5) | 13.4 (2.4) 12.9 (1.7) | 6.49 (0.87) 6.65 (1.3) | 非焦虑组：全部包含 高焦虑组：排除1个
视觉 | 0.05 (0.005) 0.05 (0.005) | 26.3 (3.2) 25.5 (3.5) | 13.7 (2.8) 15.4 (3.9) | 7.5 (1.46) 7.6 (1.22) | 非焦虑组：排除1个，缺失2个 高焦虑组：缺失2个
此表显示了所有三个体素的GABA和Glx数据质量测量；Cramer-Rao下限（Sd）；光谱的全宽半高（FWHM）；以及从编辑光谱中提取的GABA峰的信噪比（Snr），均由LCmodel提供。我们基于Cramer-Rao下限、低信噪比和目视检查的组合排除了3个FPl光谱。

Fig. 1: A高焦虑组的参与者 ( N = 52) 被选中时Liebowitz社交焦虑量表 (LSAS) 得分 > 30（虚线），在检测焦虑相关障碍的敏感性和特异性之间取得平衡 。B基于LSAS的选择导致特质焦虑的组间差异： t(84) = 5.5 , p < 0.001 , 单侧检验，通过状态特质焦虑量表 (STAI; Y-2: 特质焦虑) 独立索引。非焦虑个体：绿色圆圈；高焦虑个体：红色三角形。星号表示条件之间的显著差异 ( p < 0.001)。源数据作为源数据文件提供。箱线图表示平均值和25%百分位数。线条延伸至最大值。

Fig. 2: A 接近-回避任务的示意图。参与者通过拉动或推开操纵杆来接近和回避快乐和愤怒的面孔。接近愤怒和回避快乐的面孔需要控制自动行为倾向，这些倾向偏向相反。此处显示的面孔为“af02has”和“am14ans”，取自Karolinska定向情绪面孔数据库： https://kdef.se/ 。 B 参与者在不一致试验中比在一致试验中犯更多错误。非焦虑组 ( N = 41; 此对照组的数据已在Bramson等人2020a中报告) 和高焦虑组 ( N = 52) 之间的行为一致性效应没有差异。右侧面板中有中等证据（贝叶斯因子 (BF 01 ) = 4.3）表明组对行为一致性没有影响。箱线图表示平均值和25%百分位数。线条延伸至最大值。 C 控制情绪行为倾向（不一致 > 一致试验）激活双侧FPl（橙色；由虚线黑色圆圈突出显示；一致>不一致为蓝色）。然而，高焦虑组在FPl中没有显示神经一致性效应（底部面板；全脑校正，n.s. 不显著）。贝叶斯分析提供了中等证据，表明高焦虑组的FPl中没有神经一致性效应 (BF 01 = 4.2)。 D 高焦虑和非焦虑个体在背外侧额叶皮层 [24 30 34] 的神经一致性效应存在差异。 E 全脑搜索焦虑评分与两组间神经一致性效应的负相关显示在FPl中有影响，支持更焦虑的参与者在控制情绪行为时较少招募FPl的建议。散点图显示从该簇中提取的t值及其与STAI评分的关系以供解释。

Fig. 3: A 右侧FPl体素位置的平均GABA/Glx比率 (顶部 N = 90)，MRS信号残差的代表性轨迹（中间，黑色），以及相应的MRS光谱（底部，黑色）与LCmodel拟合（红色）。高焦虑个体在FPl中的兴奋性更高（相对于Glx的GABA更少）( t (88) = 2.3, p = 0.02; 双侧检验，星号表示 p < 0.05)，但在感觉运动皮层 (SMC) 和枕叶皮层中则不然（补充图[2] ）。箱线图表示平均值和25%百分位数。线条延伸至最大值。 B 行为一致性效应取决于组和局部FPl兴奋性， b=0.19 CI [ 0.1 0.28 ]。在非焦虑组中，具有更高兴奋性FPl（相对于Glx的GABA更少）的参与者在情绪行为倾向控制上表现更好（较小的行为一致性效应）， ρ(38) = 0.47, p = 0.0025 。在高焦虑组中，这种关系是相反的； ρ(48) = −0.29, p = 0.036 ，这在跨三个MRS体素的多重比较校正中不成立。 C 对于那些具有相对较高兴奋性FPl的非焦虑参与者，行为一致性效应也依赖于SMC兴奋性 b = −0.1, CI [−0.21 −0.0002] 。这在高焦虑组中并不存在。 D 在基线会话中评估的FPl兴奋性与非焦虑但非高焦虑个体的SMC神经一致性效应相关。结合行为结果，这一发现表明FPl兴奋性决定了其在情绪行为控制中影响SMC神经活动的有效性。此处报告的所有测试均为双侧。3B和3C中的星号显示条件之间的显著差异（贝叶斯混合效应模型中CI不包含0）。

Fig. 4: A 高焦虑参与者（红色）相比于非焦虑同伴（绿色）具有更强的杏仁核-额极投射； t (90) = 3.3 p = 0.0014，双侧检验，星号表示 p < 0.05。在各组中，焦虑与杏仁核-额极连接正相关。箱线图表示平均值和25%百分位数。线条延伸至最大值。 B 在高焦虑组中，这些投射的强度与行为一致性无关。相反，在非焦虑组中，这些投射的强度与行为一致性效应有关（之前在Bramson 2020b中报告）。星号表示斜率之间的显著差异， b = 0.14, CI [0.02 0.26] （CI不包含零）。 C 非焦虑 ( N = 41) 和高焦虑 ( N = 51) 之间的杏仁核-额极投射差异在解剖上是特定的，因为它们不延伸到杏仁核束支配的其他区域，如内侧额极 (FPm)、区域24和区域25。箱线图表示平均值和25%百分位数。 D 在两组中，具有更强杏仁核-额极投射的参与者在背外侧前额皮层中显示出更强的神经一致性效应 ρ(90) = 0.29, p = 0.005 ，双侧检验。

