Kosmische Nierenerkrankung: Eine integrierte pan-omische, physiologische und morphologische Studie zur durch Raumfahrt induzierten Nierenfunktionsstörung

Zusammenfassung: Missionen in den tiefen Weltraum sind für dieses Jahrzehnt geplant. Dennoch sind die gesundheitlichen Folgen der jahrelangen Exposition gegenüber Mikrogravitation und galaktischer kosmischer Strahlung (GCR) auf unverzichtbare viszerale Organe wie die Niere weitgehend unerforscht. Wir führten biomolekulare (epigenomische, transkriptomische, proteomische, epiproteomische, metabolomische, metagenomische), klinisch-chemische (Elektrolyte, Endokrinologie, Biochemie) und morphometrische (Histologie, 3D-Bildgebung, miRNA-ISH, Gewebsgewichte) Analysen unter Verwendung von Proben und Datensätzen durch, die aus 11 raumfahrtexponierten Maus- und 5 menschlichen, 1 simulierten Mikrogravitationsratten- und 4 simulierten GCR-exponierten Mausmissionen verfügbar waren. Wir fanden heraus, dass die Raumfahrt Folgendes induziert: 1) Dephosphorylierung von Nierentransportern, was darauf hindeuten könnte, dass das erhöhte Risiko von Astronauten für Nephrolithiasis teilweise ein primäres Nierenphänomen ist und nicht nur eine sekundäre Folge von Knochenverlust; 2) Umgestaltung des Nephrons, die zu einer Vergrößerung der Größe des distalen gewundenen Tubulus, aber zu einem Verlust der gesamten Tubulusdichte führt; 3) Nierenschäden und -funktionsstörungen bei Exposition gegenüber einer Mars-Rundreise-Dosisäquivalent von simuliertem GCR.

Der erneuerte Zeitgeist für Raumfahrt, eingeleitet durch das Aufkommen von kommerziellen Raumflügen und Tourismus, hat staatlich finanzierte Agenturen dazu veranlasst, noch ehrgeizigere Erkundungsmissionen in den "Tiefen Weltraum" zu starten. Die erste dieser Missionen, nämlich das Artemis-Programm, die Raumstation Lunar Gateway und später die Deep Space Transport/Mars-Missionen, werden erstmals Menschen außerhalb des schützenden Magnetfelds der Erde platzieren, wo sie über viele Monate bis Jahre hinweg erheblichen Mengen ungemilderter Weltraumstrahlung und Schwerelosigkeit ausgesetzt sind.

Die gesundheitlichen Auswirkungen von Raumflügen in niedriger Erdumlaufbahn (LEO) (z. B. der Internationalen Raumstation) sind vielfältig, wobei sich ein Großteil der intensiven Forschungsgemeinschaft auf die muskoskelettale, neurologische, okulare und kardiovaskuläre Degeneration konzentriert, die sich bereits nach wenigen Wochen einer Mission manifestieren kann. Bemerkenswerterweise sind die Auswirkungen von LEO-Raumflügen auf viele andere Organsysteme weniger klar, wobei unverzichtbare Organe wie die Nieren in Abwesenheit offensichtlicher Symptome relativ wenig Beachtung finden. Angesichts längerer Perioden von Tiefenraumreisen können gesundheitliche Probleme jedoch erst spät auftreten, da verdeckte subklinische Pathophysiologie und chronische Schäden in die umfangreichen Funktionsreserven solcher Organe eingreifen.

Die Nieren sind entscheidend für die Regulierung des Blutdrucks, indem sie sowohl das Renin/Angiotensin/Aldosteron-System (RAAS) als auch die Rückresorption von Natriumchlorid und Wasser aus dem Urin kontrollieren. In der Mikrogravitation sollte die cephalade Umverteilung des Blutvolumens mit der gleichzeitigen Abnahme des Druckgradienten die Nierendurchblutung verringern. Eine niedrigere Perfusionsdruck in der Nierenarterie sollte wiederum zu einer stärkeren Freisetzung von Renin und Aktivierung des RAAS führen. Studien zeigen jedoch eine deutliche Reduktion der Diurese und Natriurese im Weltraum mit dem RAAS, und das antidiuretische Hormon (ADH) nimmt durch unbekannte Mechanismen zu, ,. Diese unerklärlichen Effekte, seien sie durch bekannte homöostatische Mechanismen oder theoretischere wie Tensegrität vermittelt, sind relevant für die Bildung von Nierensteinen (d. h. Nephrolithiasis). Astronauten haben eine ungewöhnlich hohe Rate an Nierensteinbildung, wobei Astronauten ein Jahr nach dem Flug Inzidenzraten von 2–7 Mal höher als die vor dem Flug erleben, und das Risiko während des Flugs wird als doppelt so hoch eingeschätzt. Dies ist von missionskritischer Bedeutung, ein sowjetischer Nierensteinvorfall während des Flugs hätte beinahe zu einem Abbruch der Mission geführt, aufgrund der schweren Symptome, wurde jedoch durch den spontanen Steinabgang des Kosmonauten kurz vor einer dringenden Deorbitierung gelindert. Es wurde gezeigt, dass mit Raumflügen assoziierte Veränderungen in der Urinbiochemie die Bildung von Nierensteinen begünstigen, ,. Mikrogravitation kann einen direkten Einfluss auf die Kristallisation und Keimbildung von neu entstehenden Nierensteinen haben, aber dies wird von den Nettoveränderungen der biochemischen Urinwerte, die historisch der durch Mikrogravitation induzierten Knochendemineralisierung zugeschrieben werden, in den Schatten gestellt. Eine Denkschule, die zu einem Mangel an Forschung über andere pathophysiologische Phänomene geführt hat, die zur ungewöhnlich hohen Inzidenz von Nephrolithiasis beitragen könnten.

Die Niere ist ein plastisches Organ und in der Lage, die Architektur des Nephrons dynamisch an Veränderungen des Blutdrucks oder des diätetischen Kaliums anzupassen. Eine 18-tägige kaliumfreie Diät führte zu einer 31%igen Zunahme des Nierengewichts bei Ratten, was hauptsächlich im medullären Sammelrohr zu beobachten war. Veränderungen in der Größe von Nephronsegmenten bei Wildtyp-Mäusen wurden mit fortschrittlichen Bildgebungstechniken in einem Zeitraum von nur drei Tagen beobachtet. Daher ist es plausibel, dass durch Raumflüge induzierte Verschiebungen in der Flüssigkeits- und Elektrolythandhabung maladaptive Umgestaltungsereignisse auslösen könnten, die zur zugrunde liegenden Pathophysiologie beitragen.

Zusätzlich zu dem gut untersuchten Umweltstressfaktor der Mikrogravitation sind Tiefenraummissionen jenseits des Schutzes der Geomagnetosphäre (der Van-Allen-Gürtel) Weltraumstrahlung ausgesetzt. Weltraumstrahlung umfasst sowohl intermittierende Ereignisse (z. B. Sonnenpartikelereignisse oder Sonnenprotonenereignisse), wobei das energiereichste eine koronale Massenauswurf und Sonnenwind ist, als auch galaktische kosmische Strahlung (GCR), wobei GCR die bedeutendsten gesundheitlichen Auswirkungen hat.

Es gibt Bedenken hinsichtlich der krebserregenden Wirkung der GCR-Exposition bei den geplanten Mars-Missionen. Allerdings ist die Niere ein äußerst strahlungsempfindliches Organ; sie ist das dosislimitierende Organ in der abdominalen Strahlentherapie. Chronische Nierenfunktionsstörungen können bei akuten niedrigen Dosen von γ-Strahlung mit niedrigem linearen Energietransfer (LET) auftreten, die so gering wie <0,5 Gy sind, was der LET-Dosis entspricht, die bei einer Mars-Mission erwartet wird. GCR umfasst jedoch Röntgen- und γ-Strahlen mit niedrigem LET sowie Protonen und hochenergetische 'HZE'-Ionen schwererer Elemente (z. B. Silizium, Titan, Eisen). Es wurde festgestellt, dass die Exposition gegenüber HZE-Ionen zu mitochondrialen Schäden führt,. Der proximale Tubulus der Niere ist stark von der mitochondrialen Atmung abhängig und ist eines der Haupttubulussegmente, in denen Schäden mit Nierenversagen in Verbindung gebracht werden. Tatsächlich ist eine Schädigung des proximalen Tubulus ein prominentes histologisches Merkmal bei medizinischer (niedrig-LET) Strahlennephropathie. Aufgrund ihrer Abhängigkeit von der mitochondrialen aeroben Atmung sind proximale Tubuluszellen extrem anfällig für mitochondriale Schäden, die wir zusätzlich zu den Schäden durch niedrig-LET-Strahlung von einer HZE-Exposition erwarten würden.

Wir vermuteten, dass die biochemischen Veränderungen im Urin, die bei Raumflügen beobachtet werden, funktionelle und morphologische Veränderungen widerspiegeln könnten, die sekundär zur Mikrogravitation in der Niere nachweisbar sind, möglicherweise aufgrund einer abnormalen Nierenperfusion.

Weiterhin vermuteten wir, dass die GCR-Exposition mitochondriale und damit proximale Tubulusdysfunktion verursachen wird, was zu Gewebeschäden und potenziell irreversiblen Verlust der Nierenfunktion führen könnte, zusätzlich zu den bekannten mikro- und makrovaskulären Schäden, die durch GCR verursacht werden.

Um diese Fragen zu untersuchen, verfolgten wir einen pan-omischen Ansatz, der anatomische und physiologische Parameter aus 20 unabhängigen menschlichen und tierischen Raumflugmissionen/Simulationen einbezog, die vorhandene Daten und/oder Proben hatten, aus denen wir neue Daten generieren konnten (Fig.[1]).

Wir analysierten Urin- und Plasmaparameter von Interesse für Nephrolithiasis bei 66 Astronauten, die bis zu 180 Tage auf der Internationalen Raumstation (ISS) blieben. Die Werte wurden über die Zeit analysiert, einschließlich vor, während und nach dem Flug. Unsere Daten zeigten eine erhöhte Ausscheidung von Metaboliten und Elektrolyten im Urin, die als Risikofaktoren für Nephrolithiasis gelten (Fig. [2] ). In der Abbildung wird die Kalziumausscheidung im Urin als fraktionelle Ausscheidung (FECa ) ausgedrückt. In Abwesenheit von Plasma-Kalzium-Anomalien sollte FECa < 1% sein; bei Astronauten steigt FECa während des Fluges signifikant an. Diese Urinanomalie normalisiert sich bei der Rückkehr zur Erde (Fig. [2] ). Ein weniger signifikanter Anstieg wurde bei der Oxalat-, Phosphat- und Harnsäureausscheidung im Urin während des Raumflugs beobachtet, die alle bei der Rückkehr schnell abnahmen, wobei einige Parameter vorübergehend überkorrigierten. Der Urincitratspiegel änderte sich nicht signifikant und blieb im normalen Bereich. Es gab auch eine Abnahme des Urinvolumens während des Raumflugs und eine Zunahme der Urinosmolalität (Fig. [2] ). Die Urinelektrolyte (Chlorid, Natrium und Kalium) blieben während des Raumflugs im Vergleich zu vor dem Flug stabil, mit Ausnahme von Magnesium, das, obwohl im normalen Bereich, signifikant anstieg (Fig. [2]; Supplementary Fig. [1A] ). Berechnete Werte einschließlich der geschätzten glomerulären Filtrationsrate (eGFR), Aldosteron:Renin-Verhältnis, FE für Urinelektrolyte und Wasser, transtubulärer Kaliumgradient (TTKG) und das Verhältnis der maximalen tubulären Rückresorption von Phosphat (TmP) zu GFR finden sich in Fig. [2] und Supplementary Fig. [1A, B]. Zusätzlich zeigt Supplementary Fig. [1C] Plasmadaten von der SpaceX Inspiration4-Mission. Obwohl diese Astronauten nur 3 Tage im Weltraum verbrachten, wurde mehrere Monate nach der Rückkehr zur Erde eine Instabilität der eGFR festgestellt.

Obwohl die meisten der Metabolitveränderungen das Auftreten eines pro-lithogenen Profils während des Raumflugs unterstützen, erklären sie nicht vollständig das erhöhte Risiko der Nephrolithiasis bei Astronauten, was darauf hindeutet, dass es möglicherweise andere bisher nicht identifizierte Mechanismen gibt, die diesem Phänomen zugrunde liegen.

Um dies zu untersuchen, haben wir zunächst die epiproteomischen Daten von RR-10-Raumflug-Mausnierengewebe untersucht, um funktionelle Veränderungen abzuleiten. Posttranslationale Modifikationen von Kanälen, Transportern und Pumpen können ihre Aktivität verändern, wobei der Phosphorylierungsstatus, für den wir mehrere tausend signifikant veränderte Phosphosites feststellten (Fig. [3a]; Supplementary Data [1] ), besonders wichtig ist. Dies deutet auf eine allgemeine Zunahme der Phosphatase- und Abnahme der Kinaseaktivitäten hin (Fig. [3b] ). Insbesondere zwei der am stärksten dephosphorylierten Proteine waren der thiazid-sensitive Na-Cl-Cotransporter (NCC), kodiert durchSLC12A3 , exprimiert im distalen gewundenen Tubulus (und validiert durch phospho-spezifische Antikörperfärbung in Fig. [3c] ) und der furosemid-sensitive Na-K-Cl-Cotransporter (NKCC2), kodiert durchSLC12A1 , exprimiert im dicken aufsteigenden Schenkel der Henle-Schleife (Fig. [3a] ). Diese Transporter erfordern die Phosphorylierung von Schlüsselresten an ihrem N-Terminus zur Aktivierung, und NKCC2 wird durch den Calcium-sensitiven Rezeptor (CaSR) reguliert. Eine genetische (z.B. Bartter-Syndrom) oder pharmakologische (z.B. Furosemid) Beeinträchtigung von NKCC2 führt zu Hyperkalziurie und ist mit Nephrolithiasis assoziiert. Während Änderungen in der NCC-Aktivität zu Veränderungen im Kalziumhaushalt und der Knochenmineraldichte führen können.

Um nach bestätigenden Beweisen für primäre Veränderungen der Nierenfunktion zu suchen, analysierten wir multi-omische Plasma- und Nierengewebedaten von menschlichen und Mausproben (Fig. [4a]; Supplementary Fig. [2]; Supplementary Data [2] ) für Krankheitsontologien im Zusammenhang mit der Bildung von Nierensteinen. Die Nephrolithiasis und verwandte Ontologien waren stark in verschiedenen Datensätzen vertreten, was eine orthogonale Bestätigung realer Veränderungen in den Genprodukten, die diese Ontologie für Raumflugbedingungen im Vergleich zu Kontrollen umfassen, bietet. Zum Beispiel ist bekannt, dass α-Tubulin (TUB1A1 ) gegen Zell-Kristall-Adhäsion schützt, aber in mehreren Nierendatensätzen in unserer Studie verringert ist (Fig. [5]; Supplementary Data [3] ). Im Gegensatz dazu waren Hyperkalziurie- und Hyperoxalurie-Ontologien spärlich vertreten, was darauf hindeutet, dass die üblichen terrestrischen Ursachen für dysreguliertes Harnkalzium und Oxalat nicht besonders angereichert und daher nicht stark in die Bildung von Nierensteinen verwickelt sind.

Die Richtungsänderungen in den nephrolithiasis-bezogenen fäkalen Mikrobiom-Abundanzen zwischen Raumflug und Bodenkontrollen sind in( Fig. [4b]; Supplementary Data [4] ) dargestellt. Insgesamt zeichnen diese Mikrobiota-Veränderungen ein gemischtes Bild, wobei einige Veränderungen voraussichtlich ein schützendes Profil gegen Nephrolithiasis verleihen und andere dazu neigen, das Risiko zu erhöhen, was darauf hindeutet, dass die erhöhte Oxalatausscheidung im Urin wahrscheinlich nicht primär diät- oder mikrobiomabhängig ist. Dennoch zeigt die KEGG-Analyse des gesamten fäkalen Mikrobioms eine gewisse Anreicherung von Glyoxalat (einem Vorläufer von Oxalat) und Arginin-Stoffwechsel (Supplementary Fig. [3] ).

Die Pfadanalyse neuartiger plasma-metabolomischer Daten von Menschen und Nagetieren unter Raumflugbedingungen (Fig. [4c]; Supplementary Data [5] ) zeigt eine auffällige Überrepräsentation der Aminoacyl-tRNA-Biosynthese und der Arginin-Biosynthese-Stoffwechselwege.

Aminoacyl-tRNA-Biosynthese ist der allgegenwärtige Haushaltsprozess, bei dem Aminosäuren an ihre entsprechenden tRNAs gebunden werden und die Substrate für die globale Proteinsynthese bereitgestellt werden. Zusätzlich zu dieser kanonischen Funktion ist klar geworden, dass Aminoacyl-tRNA-Synthetasen an einer Vielzahl von physiologischen und pathophysiologischen Prozessen beteiligt sind, einschließlich Angiogenese, Entzündung, translationaler Kontrolle und posttranslationaler Modifikation, ,.

Der Argininstoffwechsel wurde mit toxischer Nephrolithiasis in Verbindung gebracht, und Glycerophospholipide sind die Hauptlipidkomponente von Zellmembranen. Die Anreicherung von Stoffwechselwegen ist mit Umgestaltungsereignissen kompatibel (überprüft von Han). Der Zitronensäurezyklus ist ein häufiger Bestandteil vieler metabolomischer Analysen von Oxalose.

Um zu untersuchen, ob eine renale Umgestaltung während des Raumflugs stattfindet, führten wir eine Anreicherungsanalyse der Gene Ontology (GO) und der Kyoto Encyclopaedia of Genes and Genomes (KEGG) über 24 Datensätze durch, die aus 2 menschlichen und 13 Nagetier-Raumflugmissionen sowie 2 Nagetier-GCR-Simulationsexperimenten gewonnen wurden. Die Datensätze waren epigenomisch, transkriptomisch, proteomisch und phosphoproteomisch. GO-Pfade (Fig. [6a]; Supplementary Data [6] ), die wiederholt signifikant angereichert sind, sind mit Umgestaltungsereignissen in der Niere kompatibel. Dazu gehören die Regulation der Zelladhäsion, die Organisation von Aktinfilamenten, die Morphogenese epithelialer Röhren und die Entwicklung des Nierensystems.

Angereicherte KEGG-Pfade (Fig. [6b]; Supplementary Data [7] ) umfassen ebenfalls fokale Adhäsion, enge Verbindungen, Gap Junctions, Sphingolipide, Aktin- und Zellzykluswege, was wiederum mit Umgestaltungen übereinstimmt.

Die proteomische Analyse von Urin aus der russischen Roscosmos-Menschenraumfahrtmission (Fig. [6c] ) zeigt Proteine der extrazellulären Matrix (ECM) und des Lipidumsatzes, die 7 Tage nach dem Raumflug im Vergleich zur Ausgangslage angereichert waren. Dazu gehören Fibronektin (FN1 ; beteiligt an der Organisation der ECM), Cathepsin B (CTSB ; erhält den Umsatz der glomerulären Basalmembran), Apolipoprotein H (APOH ; bindet an Zelloberflächenphospholipide) und Proaktivator-Polypeptid (PSAP ; beteiligt am lysosomalen Abbau von Sphingolipiden). Bemerkenswert unter diesen sind Nidogen-1 (NID1 ; ein wesentlicher Bestandteil der Nephron-Basalmembran) und Podocalyxin (PODXL ; ein Hauptbestandteil des Glycocalyx der Podozyten im Glomerulus), die zwei der am häufigsten herunterregulierten Genprodukte in den Nierendatensätzen unserer Studie sind (Fig. [5]; Supplementary Data [3] ).

Um das Ausmaß potenzieller struktureller Umgestaltungen zu bestimmen, suchten wir nach makroskopischen Veränderungen in den Nieren von Nagetieren, die GCR und/oder Mikrogravitation ausgesetzt waren. Ähnlich wie Elger und Mitarbeiter, die eine Zunahme des Nierengewichts um 30% bei chronisch kaliumdepletierten Tieren feststellten, fanden wir heraus, dass Tiere, die Mikrogravitation (simuliert) und Mikrogravitation+GCR (real und simuliert) ausgesetzt waren, signifikant größere Nierengewichte (relativ zum Körpergewicht) als Kontrolltiere aufwiesen (Fig. [7a] ).

Um festzustellen, dass diese Veränderungen nicht nur auf Änderungen des extrazellulären Flüssigkeitsgehalts zurückzuführen sind, wurde eine quantitative und qualitative Histomorphometrie an Mäusenieren der RR-10-Weltraummission durchgeführt. Proben wurden für den kanonischen Marker des distalen gewundenen Tubulus, den Na-Cl-Cotransporter (NCC; kodiert durchSLC12A3 ), gefärbt, da dieses Segment als das plastischste im Nephron bekannt ist. Unsere Daten deuten darauf hin, dass RR-10-Mäuse eine chronische Dephosphorylierung von NCC aufweisen, zusätzlich zu potenziell verändertem basolateralem Kaliumhandling über Kir4.1/5.1 und KCC4, die beide bekannt sind, Umgestaltungen des distalen gewundenen Tubulus zu induzieren (Fig. [3a, c]; Supplementary Data [1] ),.

Die qualitative Bewertung von 3D-Bildern optisch geklärter Gewebe zeigte keine offensichtlichen Läsionen oder anatomischen Anomalien (Siehe Videos in Supplementary Movie [1] & [2] ). Die quantitative Analyse der distalen gewundenen Tubuli ergab jedoch, dass der Raumflug zu einer Verringerung der Tubulusdichte führte, aber dass diese erhaltenen Tubuli eine größere durchschnittliche Größe hatten, was eine Umgestaltung der Tubulussegmente zeigt (Fig. [7b, c] ).

Um die gemeinsamen Prozesse zu verstehen, die in den verschiedenen menschlichen und Nagetier-Weltraummissionen und GCR-exponierten Missionen ablaufen, wurden Omics-Daten gegen die DisGeNET-, KEGG- und GO-Datenbanken analysiert. Signifikant angereicherte, nierenrelevante Krankheitsontologien, die in unserer vielfältigen Kohorte von Datensätzen reproduziert wurden, wurden in Fig. [8] für DisGeNET (Supplementary Fig. [2]; Supplementary Data [2] ) dargestellt.

Viele der gleichen Ontologien sind sowohl in den Weltraumflug- als auch in den simulierten GCR-Experimenten vertreten. Besonders angereicherte Ontologien umfassen Amyloidose, nephrotisches Syndrom und membranöse Glomerulonephritis, die das Vorhandensein von Akutphasen- und entzündlichen Genprodukten sowie die profibrotischen und zelltodbezogenen Genprodukte widerspiegeln, die in den Ontologien der chronischen Nierenerkrankung (CKD) Stadium 5, Nierenfibrose und Niereninsuffizienz vertreten sind. Die stark angereicherten Ontologien für periphere Gefäßerkrankungen und Endothelschäden spiegeln die bekannten endothelialen und mikrovaskulären Schadensmarker-Genprodukte wider, die in den verschiedenen GCR- und Weltraumflug-Datensätzen angereichert sind.

Mitochondriale Erkrankungen sind in den Proteomik-Datensätzen von Nierengeweben angereichert (Fig. [8] ) und werden weiter durch die Anreicherung von Ontologien unterstützt, die sich auf mitochondriale suborganellare Strukturen, oxidative Phosphorylierung, oxidativen Stress, reaktive Sauerstoffspezies, Apoptose, zelluläre Seneszenz, HIF-1 und TNFα-Signalisierung in GO (Supplementary Fig. [4]; Supplementary Data [6] ) und KEGG (Supplementary Fig. [5]; Supplementary Data [7] ) beziehen. Mitochondrien können auch Anzeichen von stressinduzierter Fusion zeigen (Supplementary Fig. [6] ), obwohl zukünftige Studien erforderlich wären, um Veränderungen in der Mitochondrienmorphologie spezifisch zu adressieren.

Als letzter Schritt nutzten wir das Scalable Precision Medicine Open Knowledge Engine (SPOKE) Knowledge Graph Tool, das in der Lage ist, heterogene Datensätze von verschiedenen biologischen Ebenen, Assay-Modalitäten, Gewebetypen, Organismen und experimentellen Bedingungen zu integrieren, um unsere Ergebnisse zu validieren (Supplementary Fig. [7] ).

Teilnehmer an LEO-Raumfahrtmissionen sind aufgrund des Schutzes durch das Magnetfeld der Erde vergleichsweise niedrigen Dosen von GCR ausgesetzt. Um daher die Auswirkungen von GCR von der Mikrogravitation zu entflechten und die Konsequenzen einer ungemilderten GCR-Exposition zu bewerten, untersuchten wir Gewebe, die nur simuliertem GCR ausgesetzt waren. Dazu nutzten wir den bodengestützten GCR-Simulator der NASA am Brookhaven National Laboratory, wo Tiere entweder einer akuten Exposition mit einer ~1,5-jährigen Dosisäquivalenz (0,5 Gy) im vereinfachten 6-Strahl/5-Ion-GCR-Simulator gefolgt von einer schnellen 24-stündigen Opferung (BNL-Experimente) oder einer akuten Exposition mit einer ~2,5-jährigen Dosisäquivalenz (0,75 Gy) im vollständigen 33-Strahl/7-Ion-GCR-Simulator mit Opferung 6 Monate nach der Exposition (NSRL-22A-Experiment) ausgesetzt wurden.

Pathogene Serum-miRNA-Spezies wurden zuvor als Vermittler von Gewebeschäden in der Raumfahrt impliziert, und GCR ist ein plausibler pathogener Faktor. Die gewichtete Korrelationsnetzwerkanalyse (WGCNA) von Plasma-miRNAs zeigte drei Cluster, die im Allgemeinen in BNL-1 abnahmen (Supplementary Fig. [8] ). Die Untersuchung der miRNA vorhergesagten mRNA-Ziele und die DisGeNET-Analyse dieser Ziele deuteten jedoch darauf hin, dass diese zirkulierenden miRNAs im Kontext von Nierenschäden in der akuten Situation nur eine untergeordnete Rolle spielen würden (Supplementary Data [8] ).

Das Beibehalten biomolekularer Informationen im makro- und mikroanatomischen Kontext ist wichtig, insbesondere bei hoch heterogenen Geweben wie der Niere (Fig. [9a] ). Daher führten wir als nächstes eine in situ Hybridisierung (RNAScope) und quantitative Ganzschicht-Bildgebung durch, um das Vorhandensein und die Dichte dieser pathogenen miRNAs in Nierengeweben von BNL-3-Mäusen zu bestimmen. miR-125b war signifikant im inneren Streifen der äußeren Medulla (ISOM) erhöht (Fig. [9b] ), insbesondere im vaskulären Kompartiment (Pfeile), das dem dicken aufsteigenden Schenkel der Henle-Schleife, dem dünnen absteigenden Schenkel der Schleife und dem medullären Sammelrohr entspricht. miR-16 zeigt ein ähnliches Verteilungsmuster und eine ähnliche differentielle Expression, erreicht jedoch keine Signifikanz (Supplementary Fig. [9]). Diese miRNA-Spezies sind an Gefäßschäden beteiligt, und das ISOM ist auch der Ort des Gefäßbündels, einer komplexen Struktur, die den Engpass für den gesamten Blutfluss zu und von der inneren Medulla darstellt. Darüber hinaus deuten mRNA-Zielvorhersagen, KEGG- und DisGeNET-Analysen von miR-125b und miR-16 darauf hin, dass diese Zellseneszenz, Apoptose, TGFβ-Signalisierung und Onkogenese vermitteln könnten (Supplementary Fig. [9] ).

Um die Wirkung von simuliertem GCR auf die segmentspezifischen Zelltypen des Nierennephrons weiter zu verstehen (Fig. [9a] ), führten wir 2D-räumliche Transkriptomik (Slide-seq) an BNL-1 GCR-exponiertem Nierengewebe durch. Zelltypen wurden unter Verwendung eines veröffentlichten Nierenzellatlas abgeleitet, der auf einzelne Datenpunkte abgebildet wurde, die die Anatomie genau reproduzierten (Fig. [9c] ). Einzelne signifikante transkriptionelle Veränderungen in spezifischen Zelltypen wurden dann untersucht und Top-Treffer durch KEGG und DisGeNET analysiert (Fig. [9d]; Supplementary Data [10] ). Interessanterweise gehörten Immunglobulin-Komponenten zu den Treffern, die von Zellen der Henle-Schleife überexprimiert wurden, was vermutlich eine erhöhte B-Zell-Aktivität im Interstitium widerspiegelt, wie durch die Anreicherung des KEGG-Pfads für „Leukozyten-Transendothel-Migration“ unterstützt wird (Supplementary Data [10] ). Die SGK1-Transkriptionsaktivität war in proximalen gewundenen und geraden Tubuluszellen verringert (Fig. [9d] ). SGK1 ist ein Hauptregulator mehrerer epithelialer Membrantransporter, einschließlich kanonischer segmentspezifischer Transporter. Die Daten unterstützen auch die Störung des zirkadianen Rhythmus in mehreren Tubulussegmenten über Cytochrome-1 und Nuclear Receptor Subfamily 1 Group D Member 1 (auch bekannt als Rev-Erbɑ; kodiert durchNR1D1 ) (Fig. [9d] ), und Treffer auf KEGG und DisGeNET (Supplementary Data [10] ). Was die Schadensmarker betrifft, scheinen erneut der proximale gerade Tubulus und der dicke aufsteigende Schenkel der Henle-Schleife am stärksten betroffen zu sein, mit einer Abnahme vonALAS1 und Zunahmen vonANGPT2 undKRT18 , die alle prognostisch ungünstig für Nierenergebnisse sind (Fig. [9d] ), ,.

Aus radiobiologischer Sicht wird die Niere als spät reagierendes Gewebe betrachtet, und Studien, die mindestens 1-2 Jahre umfassen, könnten erforderlich sein, um die volle Auswirkung der chronischen GCR-Exposition auf die Nierengesundheit zu verstehen. Obwohl einige Merkmale der strahleninduzierten Nephropathie und subklinische Manifestationen bereits in < 6 Monaten nach Bestrahlung auftreten können. Um dies zu untersuchen, wurden serielle Gewebeschnitte von NSRL-22A-Mäusen histochemisch gefärbt, um routinemäßig auf mögliche Nierenschäden zu untersuchen (Hämatoxylin und Eosin, Masson’s Trichromfärbung, Martius Scarlet Blue), die von einem verblindeten Experten für Histopathologie untersucht wurden (Fig. [10a] ).

Es wurden keine histologischen Hinweise auf Unterschiede in der interstitiellen Fibrose oder Gewebekalzifikationen zwischen Sham- und GCR-exponierten Geweben, die mit PAS, Picrosirius Rot und Von Kossa gefärbt wurden, beobachtet (Fig. [10a] ). Um dies zu bestätigen, quantifizierten wir den fraktionalen interstitiellen Bereich in den PAS-Färbungen, die keinen Unterschied zwischen den Gruppen zeigten (Mittelwert 6,10% ± 2,10 vs. 6,16% ± 2,27.p = 0,9623). Wie bereits berichtet, können erste Anzeichen von Fibrose oder Kalzifikationen erst nach 6 Monaten auftreten, und daher könnte NSRL-22A zu kurz sein, um diese Krankheitsmerkmale zu beobachten, trotz signifikanter Anreicherung von fibrosebezogenen DisGeNET-Ontologien in der Nierenproteomik derselben Tiere (Supplementary Fig. [2] ; Supplementary Data [2] ). Jedoch, im Einklang mit strahleninduzierter Nephropathie, wurde eine offensichtliche thrombotische Mikroangiopathie in GCR-exponierten Geweben von 27% (3/11) weiblichen Tieren und 0% (0/12) männlichen Tieren festgestellt. In Gewebe von sham-exponierten Tieren wurde keine gesehen (Fig. [10a] ).

Angesichts der biomolekularen und histopathologischen Anzeichen von Nierenschäden suchten wir dann nach funktionellen Beweisen für glomeruläre, proximale tubuläre und distale tubuläre Dysfunktion. Urin- und Plasmabiochemische Analysen (Fig. [10b]; Supplementary Fig. [10] ) zeigten eine signifikant höhere Ausscheidung von Urinprotein bei GCR- im Vergleich zu sham-Tieren, was mit einer glomerulären Läsion oder proximalen Tubulusdysfunktion übereinstimmt, letztere unterstützt durch die Reduktion des endozytischen Rezeptors Megalin (LRP2 ), der normalerweise Proteine, die in das Ultrafiltrat entweichen, wieder aufnimmt (Fig. [5] ). Es gab einen leichten Anstieg des Uringlukosespiegels, der ein hochspezifischer, aber nicht sehr sensitiver Marker für proximale Tubulusdysfunktion bei nicht-diabetischen Tieren ist. Obwohl dies nicht signifikant war (p = 0,1198), gab es eine signifikante Herunterregulierung des natrium-glukose-gekoppelten Transporters, SGLT1 (SLC5A1 ) (Fig. [5] ), was mit einer proximalen Tubulusdysfunktion übereinstimmen würde. Schließlich gab es eine signifikant höhere Magnesiurie bei GCR-exponierten Tieren, was mit einer herunterregulierten Magnesiumrückresorption in der Henle-Schleife oder dem distalen gewundenen Tubulus übereinstimmt.

Wir haben eine große Menge an Daten präsentiert, die sowohl menschliche als auch Nagetierdaten, bestehende und neue Multi-Omics-Datensätze, historische und bestehende klinische Chemie sowie neue Bildgebungsdaten aus 16 Raumfahrtmissionen und 4 GCR-Expositionen umfassen, um die Auswirkungen der Raumfahrt auf die Nierenfunktion zu untersuchen.

Tubuläres Remodelling, womit wir die strukturelle und funktionelle Anpassung des tubulären Nephrons an Umweltreize meinen, ist ein gut beschriebenes, aber wenig beachtetes Phänomen. Tubuläres Remodelling tritt nicht nur als Reaktion auf genetische Modifikation von Signalwegen auf, sondern auch bei chronischer Diuretikaexposition, Nierenschäden und sowohl chronischer als auch akuter Hypokaliämie. Diese Veränderungen treten schnell auf, innerhalb von 3 Tagen nach diätinduzierter Hypokaliämie.

Unsere Daten unterstützen robust und orthogonal das Auftreten von tubulärem Remodeling in der Mikrogravitation mit und ohne GCR. Dies hat höchstwahrscheinlich funktionale Konsequenzen, wie es auch in anderen Szenarien der Fall ist.

Renales Remodeling in der Mikrogravitation (möglicherweise im Zusammenhang mit der cephaladen Flüssigkeitsverschiebung) könnte daher ein primäres Ereignis sein, das eine nachfolgende Dysregulation des Elektrolythaushalts im Serum und Urin verursacht. Dies wird durch die schnelle Rückkehr zum Ausgangswert bei Menschen nach der Rückkehr zur terrestrischen Schwerkraft unterstützt.

Veränderungen in der Urinbiochemie sind bekanntlich entscheidend in der Pathogenese der Nierensteinbildung; eine Bedingung, die bei Astronauten unverhältnismäßig häufig auftritt und potenziell missionskritisch ist.

Das erhöhte Risiko für Nephrolithiasis im Weltraum wurde historisch dem negativen Einfluss der Mikrogravitation auf die Knochendichte zugeschrieben, was zu einer erhöhten Resorption von Knochen, Freisetzung von Calciumsalzen in den Blutkreislauf, erhöhter Nierenbelastung und damit erhöhter Ausscheidung von Calcium und Phosphat im Urin führt,. Unsere historischen Daten (von 66 Astronauten) bestätigen die Hyperkalziurie, und die Phosphoproteomik-Daten zeigen eine verringerte Phosphorylierung von NKCC2 (SLC12A1 ), was zu einer verringerten parazellulären Rückresorption von zweiwertigen Kationen in der Henle-Schleife und damit zu einem Verlust von Calcium und Magnesium in den Nieren führt. Hypocitraturie wurde nicht beobachtet; dies steht im Einklang mit früheren Beobachtungen von Pietryzk et al. mit einer ungefähren Rate von 14% Hypocitraturie während des Raumflugs und Whitson et al., die keine signifikante Hypocitraturie fanden.

Hyperoxalurie tritt ebenfalls während des Raumflugs auf. Oxalat wird frei durch den Glomerulus gefiltert und fast vollständig im Urin ausgeschieden. Erhöhtes Oxalat im Urin spiegelt eine erhöhte Oxalatbelastung im Plasma wider, die entweder aus einer erhöhten endogenen Leberproduktion oder einer erhöhten Absorption durch den Darm stammen könnte. Letzteres könnte durch mehrere Bedingungen verursacht werden, wie z.B. erhöhte diätetische Oxalate, Malabsorptionszustände oder ein verändertes Mikrobiom. Diätetische Daten waren nicht verfügbar, und wir gingen von einer Abwesenheit von Malabsorptionszuständen aus. Wir wissen jedoch, dass der Raumflug das Darmmikrobiom beeinflusst. Metagenomische Analysen des Mikrobioms zeigten, dass im hochwertigsten fäkalen Mikrobiom-Datensatz (nämlich RR-23)Oxalobacter sp., das Bakterium, das hauptsächlich für den Oxalatstoffwechsel verantwortlich ist, während des Raumflugs zunimmt. Bacteroides, ein Bakterium, das bei Steinbildnern vermehrt gefunden wurde, und Bifidobacterium, ein Probiotikum, das in der Lage ist, Oxalat im Darm zu metabolisieren, waren im Raumflug jeweils angereichert und vermindert. Es ist schwierig, basierend auf der geringen Replizierbarkeit der Daten eine primäre oder sogar sekundäre mikrobiombezogene Ätiologie für die erhöhte Steinbildung im Raumflug zuzuweisen.

Vorgeschlagene Interventionen zur Verhinderung einer potenziell missionskritischen Nierensteinbildung während des Raumflugs umfassen die Erhöhung der Urinausscheidung durch Maximierung der oralen Flüssigkeitsaufnahme, die Supplementierung mit oralem Kaliumcitrat (oder Kalium-Magnesium-Citrat) und das Management während des Flugs, einschließlich Ureterstenting und Lithotripsie. Obwohl diese Maßnahmen sinnvoll und möglicherweise effektiv sind, behandeln sie nicht die Hyperkalziurie, die bei menschlichen Raumfahrern konsequent nachgewiesen wurde. Orale oder parenterale Bisphosphonate wurden mit einigem Erfolg eingesetzt. Darüber hinaus reduzieren Thiazid-Diuretika die Ausscheidung von Kalzium im Urin (möglicherweise durch ECV-Kontraktion, die eine erhöhte proximale tubuläre Kalziumrückresorption verursacht) und verringern den altersbedingten Verlust der Knochenmineraldichte, was eine therapeutische Option darstellen könnte, die „zwei Fliegen mit einer Klappe schlägt“.

Könnte die Dephosphorylierung von NKCC2 uns zu einem therapeutischen Ziel führen, um die durch Raumflug induzierte Hyperkalziurie zu reduzieren? Die Aktivität von NKCC2 wird durch den Kalzium-sensitiven Rezeptor (CaSR) über Phosphorylierung moduliert, und Calcilytika (CaSR-Antagonisten), gut verträgliche, aber enttäuschende Mittel in ihrer Anwendung zur Behandlung terrestrischer Osteoporose, könnten ein potenzieller Weg sein, um die Aktivität von NKCC2 zu manipulieren und die durch Raumflug induzierte Hyperkalziurie zu verbessern.

Abnormale Wasserhomöostase wurde bei Astronauten seit den frühen Tagen der Raumfahrt festgestellt, mit einer deutlichen Reduktion sowohl der Diurese als auch der Natriurese bei Vasopressin-Dysregulation durch unbekannte Mechanismen, ,. Tatsächlich würde die reduzierte NKCC2-Aktivität im Gegenteil eine verstärkte Diurese erwarten lassen, ähnlich wie bei einem Schleifendiuretikum. In diesem Zusammenhang ist die Herunterregulierung von Prostaglandin-Transportern (PGT; kodiert durchSLCO2A1 ), ein Ergebnis, das in mehreren unserer proteomischen und transkriptomischen Datensätze zu sehen ist (Fig.[5]), faszinierend und könnte einen Weg bieten, dieses Paradoxon zu lösen. Träger einer Gain-of-Function-Mutation vonSLCO2A1 zeigen eine Reduktion der PGT-Aktivität im proximalen geraden Tubulus und im kortikalen Sammelrohr, das mit Aquaporin-2 (AQP2 ) kolokalisiert. Der Verlust der PGT-vermittelten Rückresorption durch Hauptzellen des Sammelrohrs führt zu einem anschließenden Aufbau der luminalen Konzentration des Prostaglandins PGE2 , das die apikalen Prostaglandin E2 -Rezeptoren 4 (EP4 ) stimuliert, um Aquaporin-2 zu aktivieren und eine unangemessene Wasserresorption zu verursachen. In unserer Studie können der Verlust der NKCC2-Aktivität durch Dephosphorylierung und die Reduktion der PGT-Menge sich gegenseitig ausgleichen.

Das tubuläre Remodelling im Raumflug wirft eine weitere interessante Frage auf: Ist die im Raumflug beobachtete Hyperkalziurie eine Folge oder Ursache des raumflugbedingten Verlusts der Knochenmineraldichte (BMD)? Wir wissen, dass primäre renale Phänomene, die mit tubulärem Remodelling verbunden sind (z.B. genetische Inaktivierung vonSLC12A1 im Bartter-Syndrom oder chronische Furosemid-Exposition), einen Verlust der BMD als Folge der primären Hyperkalziurie verursachen können. Dies impliziert, dass renale Therapien (z.B. Thiazide, Calcilytika) wirksam sein werden. Es scheint einen synergistischen Effekt von Mikrogravitation und GCR auf den BMD-Verlust zu geben; GCR hat primäre Knocheneffekte, die Osteoklastogenese und Knochenverlust bei Nagetieren erhöhen, sodass knochenspezifische Gegenmaßnahmen weiterhin relevant sein werden.

Die Niere ist ein wichtiges mikro-vaskuläres Endorgan, und mikro-vaskuläre Erkrankungen scheinen eine der Hauptfolgen der GCR-Exposition zu sein. Wir stimmen dieser Ansicht zu: Gefäßerkrankungen und Endothel-Dysfunktion-Krankheitsontologien waren stark angereichert über Omics-Datensätze hinweg (Fig.[8]). Konsistent damit war der Arginin-Biosyntheseweg stark angereichert über unsere menschlichen und Maus-Datensätze hinweg (Fig.[4c]), es gab eine signifikant erhöhte Menge an pathogenen miR-125b im stark vaskularisierten ISOM (Fig.[9b]) und als wahrscheinliche Folge dieser mikro-vaskulären Pathologie beobachteten wir Fälle von thrombotischer Mikroangiopathie bei histopathologischen Untersuchungen (Fig.[10a]).

Zusätzlich dazu sind pathophysiologische makrovaskuläre Veränderungen eine gut dokumentierte Folge der Mikrogravitation, wobei 6 Monate im Weltraum gezeigt haben, dass sie ~ 20 Jahre vaskuläres Altern durch arterielle Versteifung induzieren. Der resultierende Verlust der Gefäßelastizität und damit der Pufferkapazität führt zu einer erhöhten Übertragung von Blutfluss und Druckpulsatilität auf die Mikrovaskulatur. Langfristig kann dies Barotrauma oder oxidativen Stress für die renale Mikrovaskulatur aufgrund suboptimaler Perfusion verursachen, insbesondere da die myogene Reaktion der afferenten Arteriole darin besteht, zu vasokonstriktieren und Widerstand zu leisten (und somit den Fluss zu reduzieren) angesichts übermäßigen pulsierenden Drucks. Tatsächlich sind arterielle Steifheit und CKD stark assoziiert, und es wird angenommen, dass das eine das andere in einem positiven Rückkopplungskreis hervorruft. Zusammen mit dem allgemeinen Blutdruckabfall, den Astronauten erleben, bringt die langfristige Exposition gegenüber Raumflügen die Niere in eine unmögliche Position, in der sie wählen muss, ob sie die renale Perfusion oder die Gesundheit ihrer Mikrovaskulatur verteidigen soll. Wenn die Arteriolen sich erweitern, um den Blutfluss zu verbessern, lassen sie die Mikrovaskulatur offen für Schäden durch ungepufferte Druckwellen zusätzlich zu den Strahlenschäden, die durch GCR verursacht werden. Wenn sie sich jedoch verengen, um die Mikrovaskulatur zu schützen, reduzieren sie den Blutfluss und damit die Sauerstoffversorgung der renalen Tubuli, was den chronischen oxidativen Stress und die mitochondriale Dysfunktion durch GCR-Beschuss weiter verstärkt und verschlimmert.

Diese Studie ist die größte, die jemals die Auswirkungen von Raumflügen auf die Nierenfunktion untersucht hat. Wir haben gezeigt, dass es zu einer strukturellen und funktionellen Umgestaltung der Nieren kommt, die wahrscheinlich durch Mikrogravitation verursacht wird, wahrscheinlich synergistisch mit GCR. Wir haben gezeigt, dass diese Umgestaltung ein potenzieller Treiber für die Bildung von Nierensteinen ist und viele der Veränderungen in der Urinbiochemie von Menschen und Tieren, die der LEO-Raumfahrt ausgesetzt sind, erklärt. Wir haben auch gezeigt, dass akute Exposition gegenüber simuliertem GCR sowohl akute als auch chronische tubuläre epitheliale und vaskuläre Schäden verursacht, die sowohl progressiv als auch irreversibel erscheinen.

Unsere Studie hat jedoch mehrere Einschränkungen. Wir haben notwendigerweise auf Daten von Menschen (meist männlich) und Tieren (meist weiblich) aus Missionen zurückgegriffen, die im Vergleich zur geplanten Dauer einer Mars-Mission relativ kurze Zeiträume der Mikrogravitation ausgesetzt waren, und nur in LEO, was auch die Menge an GCR und anderer Weltraumstrahlung, der sie ausgesetzt waren, begrenzte. Darüber hinaus betrachteten unsere simulierten GCR-Experimente nur akute, unfraktionierte Dosierungen, die möglicherweise nicht genau die chronische kumulative Exposition modellieren, die bei einer Mars-Mission auftreten würde.

Daher sollten unsere Ergebnisse, in Ermangelung von Experimenten, die die langfristige gleichzeitige Exposition gegenüber vollständigem GCR und Mikrogravitation über mehrere Jahre genauer modellieren können, und die plausible synergistische Wirkung dieser Belastungen, als konservativer Einblick in die potenziell schwerwiegenden gesundheitlichen Folgen von langfristigen Tiefenraumreisen betrachtet werden. Eine viel intensivere Untersuchung der gesundheitlichen Auswirkungen von Raumflügen auf die Nieren und andere viszerale Organe, die bisher wenig Beachtung gefunden haben, ist von größter Bedeutung, wenn wir Strategien zur Minderung entwickeln und Menschen zu anderen Planeten und darüber hinaus senden wollen.

Alle Besatzungen der Inspiration4-, NASA- und JAXA-Raumflüge gaben vor ihrer Teilnahme eine informierte schriftliche Einwilligung.

Die Teilnehmer der Inspiration4 gaben ihre Einwilligung bei einem Einwilligungsbriefing (ICB) bei SpaceX (Hawthorne, CA), und Proben wurden unter der Genehmigung des Institutional Review Board (IRB) am Weill Cornell Medicine gemäß Protokoll 21-05023569 gesammelt und verarbeitet. Alle Besatzungsmitglieder haben der Daten- und Probenteilung zugestimmt. Gewebeproben wurden von SpaceX Inspiration4-Besatzungsmitgliedern nach Zustimmung zur Forschungsnutzung der Biopsien, Abstriche und biologischen Materialien bereitgestellt.

Das Verfahren folgte den Richtlinien des Health Insurance Portability and Accountability Act (HIPAA) und wurde unter von der Institutional Review Board (IRB) genehmigten Protokollen durchgeführt. Die Experimente wurden in Übereinstimmung mit den lokalen Vorschriften und mit der Genehmigung des IRB an der Weill Cornell Medicine (IRB #21-05023569) durchgeführt. NASA IRB (CSA unterliegt der IRB von NASA), ESA IRB, JAXA IRB für ihre jeweiligen Besatzungsmitglieder aus den Projekten Biochemical Profile (NASA IRB Pro0797) und Nutritional Status Assessment: SMO 016E (pro0326). Alle Besatzungen gaben vor der Teilnahme eine informierte schriftliche Einwilligung.

Die JAXA-Studie zur menschlichen Raumfahrt wurde von den International Life Sciences Research Announcements 2014, JAXA und NASA vorgeschlagen und unterstützt. Ethikkomitee-Genehmigungen wurden an der Universität Tsukuba (Nr. 251, 27. Nov. 2015), JAXA (JX-IRBA-20-071, 30. Aug. 2016), NASA (Pro1995, 28. Feb. 2017), ESA (2017_04_09, 20. Apr. 2017) eingeholt. Die informierte Einwilligung wurde vom persönlichen Informationsmanager der Studie eingeholt, und anonymisierte Proben wurden den Forschern zur Verfügung gestellt, die die Probenverarbeitung und Datenanalyse durchführten.

Kosmonautendaten wurden aus zuvor veröffentlichten Daten bezogen [https://link.springer.com/article/10.1007/s10517-013-2310-2 ].

Für alle Tierdaten aus dem NASA Genelab Open Science Data Repository (siehe detaillierte Zitationen für alle Missionen im Abschnitt der ergänzenden Methoden) können die Informationen zur ethischen Aufsicht und die Protokollnummer im Protokollabschnitt gefunden werden (z.B.https://osdr.nasa.gov/bio/repo/data/studies/OSD-102 ).

Für BNL-1/2/3—Brookhaven National Laboratory IACUC Protokoll 506 „miRNA Signature Detection and Countermeasures Against HZE Radiation Exposure for Tissue Degeneration“.

Für NSRL-22A—Alle Pflege und Verfahren wurden von den Institutional Animal Care and Use Committees (IACUC) bei BNL und CHOP genehmigt und entsprachen den Richtlinien der AAALAC und des National Institute of Health (NIH) für die Pflege und Verwendung von Labortieren.

Für RR-10—NASA John F. Kennedy Space Center Institutional Animal Care and Use Committee (IACUC) Research Protocol Review IACUC Protokoll Nr.: FLT-20-133 „Die Rolle des CDKN1a/p21-Wegs bei der durch Mikrogravitation induzierten Regenerationsblockade von Knochengewebe—Eine Raumfahrtstudie an transgenen CDKN1a/p21-Null-Mäusen in Mikrogravitation (SpaceX-21)“

Für die Humanstudien: Historische NASA-Daten werden aus ethischen Gründen zusammengefasst und anonymisiert.

Kosmonauten- und JAXA-Daten sind alle männlich. SpaceX-Daten umfassen beide Geschlechter, können jedoch aus ethischen Gründen der Anonymität nicht aufgeschlüsselt werden.

Für die Tierstudien: Die Ergebnisse beziehen sich hauptsächlich auf weibliche Tiere (etwa zwei Drittel der Tiermissionen waren weiblich). Da wir Daten aus bereits durchgeführten Experimenten sammelten, hatten wir nicht die Möglichkeit, dieses Geschlechterungleichgewicht zu ändern. Nur eine Studie umfasste sowohl Männchen als auch Weibchen, was es uns ermöglichte, Geschlechtsunterschiedsanalysen für Parameter wie Blut- und Urinelektrolyte durchzuführen.

Aufgrund der Natur unserer Studie verwendeten wir Proben von Tieren, die sich im Weltraumflug befunden hatten (normalerweise als Teil der 'Rodent Research'-Missionen zur Internationalen Raumstation) oder aus kostspieligen Experimenten mit dem Galactic Cosmic Radiation Simulator in den Brookhaven National Laboratories stammten. Wir verwendeten auch Proben und/oder Daten von Menschen, die Weltraumflüge absolviert hatten (in historischen NASA-Missionen, Roscosmos-Missionen und JAXA-Missionen zur ISS oder modernen kommerziellen Missionen mit SpaceX wie Inspiration4). Unsere Probenzahlen waren daher auf die Anzahl der uns in den ursprünglichen experimentellen Designs oder Missionsparameterbeschränkungen zur Verfügung gestellten Proben begrenzt (beschränkt durch praktische Überlegungen zu Startgewicht, verfügbarem Raum und Ressourcenverbrauch). In allen Fällen bemühten wir uns, die maximale Anzahl biologischer Replikate zu verwenden, die uns zur Verfügung standen, um die experimentelle Aussagekraft zu maximieren.

Diese Studie umfasste 2 epigenomische (Ganzgenom-Bisulfit-Sequenzierung), 9 transkriptomische (8 Bulk-RNA-Sequenzierungen, 1 Bulk-kleine-RNA-Sequenzierung), 7 proteomische (3 Quantitative fraktionierte TMT-markierte DDA LC-MS/MS, 2 Quantitative markierungsfreie SEER DIA LC-MS/MS, 1 Plasma Slow Off-Rate Modified Aptamers, 1 Shotgun LC-MS/MS), 1 epiproteomische (Quantitative fraktionierte TMT-markierte DDA LC-MS/MS von phospho-angereicherten Peptiden), 3 metabolomische (Quantitative markierungsfreie UHPLC-MS/MS) und 6 metagenomische (4 Ganzmetagenom-Shotgun-Sequenzierungen, 2 16S rRNA-Gen-Amplikon-Sequenzierungen) Studien an Menschen und Tieren. Vollständige Details zu den experimentellen, verarbeitenden und analytischen Methoden und Standorten der öffentlich zugänglichen Rohdaten sind in den ergänzenden Methoden angegeben.

NSRL-22A

Die Urinsammlung wurde bei wachen Mäusen durchgeführt, um spontane und nicht kontaminierte Proben zu erhalten. Mäuse wurden vorsichtig über einem Blatt Saran®-Folie oder Parafilm® gehandhabt, um die Miktion zu erleichtern. Nach der Sammlung wurde jede Urinprobe sorgfältig in zwei Aliquots aufgeteilt. Ein Aliquot wurde sofort mit HNO3 auf eine Endkonzentration von 1% v/v angesäuert, um die Ausfällung von Elektrolyten zu verhindern und die Integrität der Probe zu erhalten. Beide Aliquots wurden dann umgehend bei −80 °C gelagert, um ihre biochemischen Bestandteile bis zur weiteren Analyse zu bewahren. Für die Blutentnahme wurden die Mäuse einer terminalen Anästhesie unterzogen, um Stress zu minimieren und die Einhaltung ethischer Richtlinien zu gewährleisten. Blutproben wurden aus der Vena cava mit einer feinen Nadel und Spritze entnommen. Plasma wurde durch Überführen des Blutes in Microvette® CB 300 LH (Sarstedt) Röhrchen und Zentrifugation bei 2000 gfür 5 Minuten getrennt. Der resultierende Plasmasupernatant wurde sorgfältig aspiriert und bei −80 °C für zukünftige Analysen gelagert. Sowohl Plasma- als auch nicht angesäuerte Urinproben wurden auf Kreatininspiegel analysiert, entweder durch die Standard-Jaffe-Reaktion oder die enzymatische Methode, abhängig von der Präferenz des Forschers und den Laborressourcen. Elektrolytspiegel, Biochemien und Biomarker wurden mit dem Siemens Dimension RxL Max Integrated Chemistry System im Core Biochemical Assay Laboratory am Addenbrooke’s Hospital, Cambridge, UK, bewertet.

Inspiration4

Plasmaproben, die von Astronauten zu den Zeitpunkten L-92d, L-44d und L-3d gesammelt wurden, wurden gruppiert und gemittelt als "vor dem Flug" für den Vergleich mit einzelnen Zeitpunkten nach dem Flug R + 1d, R + 45d, R + 82d und R + 194d. Diese Proben wurden von Quest Diagnostics unter Verwendung des Comprehensive Metabolic Panel [CMP; CPT-Code 80053] analysiert.

NASA

Eine historische Sammlung archivierter gefrorener Plasma- und Urinproben von Astronauten wurde über viele Jahre hinweg gesammelt und bei −80 °C gelagert. Klinische Chemien, endokrine Profile und Biomarker wurden im Labor für Ernährungsbiochemie am NASA Johnson Space Center gewonnen. Die Zeitpunkte L-180d und L-45d wurden als "vor dem Flug" gruppiert und gemittelt, um sie mit den einzelnen Zeitpunkten L + 15d, L + 30d, L + 60d, L + 120d, L + 180d, R + 0d und R + 30d zu vergleichen.

Die in der Datenanalyse verwendeten funktionalen Berechnungen sind in den ergänzenden Methoden vollständig beschrieben.

Mausnierenproben wurden durch Eintauchen in frisch hergestellte 4% (w/v) Formaldehyd-PBS-Lösung (pH 6,9) für 16 Stunden bei 37 °C fixiert. Anschließend wurden die Proben dreimal mit PBS mit 0,02% Na-Azid gewaschen und bei 4 °C gelagert, bis sie in Paraffin eingebettet wurden.

2-3 µm FFPE-Schnitte von NSRL-22A-Nieren wurden vorbereitet, mit Histoclear (National Diagnostics) entparaffiniert und durch eine Reihe abgestufter Methanolschritte rehydriert. Diese wurden dann gemäß den Herstelleranweisungen entweder mit Hämatoxylin und Eosin (#ab245880, Abcam) oder Masson’s Trichrome (#ab150686, Abcam) gefärbt.

Die Abschnitte wurden mit einem Zeiss Axio Scan.Z1 Slide-Scanner bei Hellfeld-Ganzbildgebung mit einem 20-fach Objektiv aufgenommen, wobei fokussierte Stapel für jeden Abschnitt gekachelt und zusammengesetzt wurden. Die resultierenden Bilder wurden in QuPath (v0.4.3) betrachtet und halbquantitativ auf histopathologische Befunde bewertet.

5 µm FFPE-Schnitte von RR-10-Nieren wurden vorbereitet, mit Histoclear (National Diagnostics) entparaffiniert und durch eine Reihe von Methanol-Schritten rehydriert. Die Antigen-Rückgewinnung wurde mit [1X] R-Universal-Puffer (AP0530) in einem 2100 Antigen-Retriever für einen einzigen Hitze-Druck-Zyklus (Aptum Biologics) durchgeführt. Die Abschnitte wurden dann mit 0,05% (v/v) Triton X-100-PBS-Lösung für 20 Minuten permeabilisiert und mit Section Block 'ready-to-use' (AP0471; Aptum Biologics) für 30 Minuten bei Raumtemperatur inkubiert. Primärantikörper wurden über Nacht bei 4 °C für 16 Stunden in spezifizierten Konzentrationen (siehe ergänzende Methoden) inkubiert, verdünnt in Antikörperverdünner 'FF/PE Sections' (AP0472; Aptum Biologics). Für phospho-spezifische Antikörper wurden 10 μg/ml des nicht-phospho Peptids, das zur Erzeugung des Antikörpers verwendet wurde, pro 2 μg/ml des verwendeten Antikörpers hinzugefügt. Negative Kontrollproben ließen den Primärantikörper weg und wurden gleichzeitig verarbeitet. Nach der Inkubation wurden die Objektträger durch Eintauchen der Objektträger 50x in 0,05% (v/v) Triton X-100-PBS für 3 Runden gewaschen und mit Sekundärantikörpern für 1 Stunde bei Raumtemperatur inkubiert. Vorabsorbierte, mit Fluorochromen konjugierte Sekundärantikörper wurden in spezifizierten Konzentrationen (siehe ergänzende Methoden) verwendet, verdünnt in Antikörperverdünner 'FF/PE Sections' (AP0472; Aptum Biologics). Nach dem Waschen wurden die Objektträger mit Prolong Gold Antifade (#P36930, Life Technologies) montiert, für 48-72 Stunden aushärten gelassen, mit CoverGrip Coverslip Sealant (#23005; Biotium) versiegelt und vor Lichteinwirkung geschützt.

Immunfluoreszenzbilder wurden entweder mit einem Zeiss LSM700 LED-Laser-Scanning-Konfokalmikroskop oder einem Leica SP8 Weißlicht-Laser-Scanning-Konfokalmikroskop unter Verwendung von 488-nm, 555-nm und 639-nm Laserlinien aufgenommen, wobei ein 10X/0.3NA (Zeiss) oder 10X/0.5NA (Leica) Objektiv verwendet wurde. Die Zeiss-Erfassungsparameter umfassten ein einzelnes Sichtfeld, 8-Bit-Auflösung, 1844 x 1844 Pixel, 1x digitaler Zoom, 3,85µs Pixelverweilzeit, 4-Linien-Kalman-Filterung, sequentielle (nach Linie) Kanalabbildung und einen 4-Schicht z-Stack mit einer Dicke von 6 µm zur Berücksichtigung chromatischer Aberration.

Die Leica-Erfassungsparameter umfassten Kachelscannen mit einer 10% Überlappung, 8-Bit-Auflösung, 1024 × 1024 Pixel, 0,75x digitaler Zoom, 600 Hz Scan-Geschwindigkeit, 6-Linien-Kalman-Filterung, sequentielle (nach Linie) Kanalabbildung und einen 3-Schicht z-Stack mit einer Dicke von 5 µm zur Berücksichtigung chromatischer Aberration.

Bilder wurden mit der FIJI-Bildanalysesoftware (v.1.53p) verarbeitet. Fluoreszierende z-Stacks wurden einer Hintergrundsubtraktion (200 px Radius Rollkugel) und einer maximalen Intensitäts-z-Projektion unterzogen. Helligkeits- und Kontrasteinstellungen wurden durch lineare Histogrammstreckung vorgenommen, um die Sichtbarkeit zu verbessern.

FFPE-Blöcke für BNL-3-Nieren wurden zugeschnitten, um Gewebe zu entfernen, das der Luft ausgesetzt war, und frische 5-µm-Schnitte wurden entnommen. Diese wurden nicht auf den Objektträger gebacken, sondern mit Trockenmittel gelagert. Proben wurden dann mit dem miRNAscope™ HD RED-Assay (#324531 und #324500, ACD-Biotechne) unter Verwendung des FFPE-Gewebeschnitt-Workflows gemäß den Herstelleranweisungen verarbeitet. miRNAscope™-Sonden gegen die folgenden wurden verwendet: mmu-miR-125b-5p (#1082311-S1), mmu-let-7a-5p (#727761-S1) und mmu-miR-16-5p (729031-S1).

Die Abschnitte wurden mit einem 20X-Objektiv in der Hellfeld-Ganzobjektträger-Bildgebung mit gekachelten und gestitchten Fokusstapeln (mit erweiterter Tiefenschärfe) für jeden Abschnitt auf einem Zeiss Axio Scan.Z1-Objektträger-Scanner aufgenommen. Mit QuPath (v0.4.3) wurden der Kortex, der äußere Streifen der äußeren Medulla, der innere Streifen der äußeren Medulla und die innere Medulla manuell mit Hilfe eines Wacom cintiq pro 32 annotiert, um eine Segmentierungsmaske der anatomischen Regionen zur Flächenberechnung zu erstellen. Ilastik (v1.4.0) wurde dann für die automatisierte (überwachte) Pixel-Level-Klassifikation trainiert, um positive miRNAscope-Sondenfärbung zu identifizieren. Ein benutzerdefiniertes Python-Skript wurde dann verwendet, um alle positiven Färbungen zu zählen und die Fläche aller anatomischen Regionen zu berechnen, sodass die Dichte jeder miRNA pro Flächeneinheit jeder Region für jeden Nierenschnitt bestimmt werden konnte.

Gewebetransformation, Entfettung und Brechungsindexanpassung

Geviertelte, formaldehydfixierte Nieren von RR-10-Mäusen wurden unter Verwendung des SHIELD-Protokolls und Reagenzien von Lifecanvas Technologies (MA, USA) basierend auf (10.1038/nbt.4281) gewebetransformiert. SHIELD-transformierte Nieren wurden für etwa 10–14 Tage bei 37 °C in 40 mL passivem Entfettungspuffer mit sanfter Agitation im EasyClear-Gerät entfettet (Lifecanvas Technologies; Full Passive Pipeline Protocol v4.06). Nach der Entfettung wurden die Gewebe in mehreren Runden PBS bei 37 °C über Nacht gewaschen, um jeglichen Entfettungspuffer zu entfernen. Vor der Bildgebung wurden die Gewebe in EasyIndex RI 1.53 Brechungsindexanpassungslösung gemäß Protokoll inkubiert. Die Gewebe wurden dann in 2% w/v ultra-niedrig schmelzenden Agarose (Sigma A5030)-Blöcken, die mit EasyIndex-Lösung hergestellt wurden, eingebettet, um die Proben zu immobilisieren. Diese wurden dann in luftdichten Behältern in EasyIndex gelagert, die vor Licht geschützt waren, bevor sie abgebildet wurden.

MesoSPIM-Bildgebung

Proben wurden in Quarzküvetten und Immersionsöl mit Brechungsindizes, die dem von EasyIndex entsprechen, montiert und dann für die Lichtblatt-Fluoreszenzbildgebung mit einem MesoSPIMsuspendiert und ausgerichtet. Bilder wurden mit 16-Bit für die 1-Kanal-Dual-Laser-Lichtblattbeleuchtung (488 nm Anregungen) aufgenommen, um Autofluoreszenzemissionen bei 2048 x 2048 Pixeln in XY mit einem Z-Tiefenbereich von 700-1200 Pixeln zu erhalten, was eine Pixelauflösung von 3,26 μm (XY) und 4,0 μm (Z) ergibt.

Bildanalyse

Um qualitative Veränderungen in der groben Morphologie zu bewerten, wurden Bilder in Syglass (v.1.7.2-79; https://www.syglass.io/; RRID: SCR_017961) für die visuelle Untersuchung durch Nephrologen und Histopathologen im 3D-Virtual-Space mit Meta Quest 2 VR-Headsets importiert. Bilder wurden auch in Imaris (v10.0) für die Visualisierung auf einem Wacom Cintiq Pro 32” 4K-Touchscreen-Monitor importiert. 3D-Video-Renderingswurden später mit Syglass (v.2.0.0) erstellt und Z-Slice-Videos mit FIJI (ImageJ; v.1.54 h)erstellt.

PI- und NASA-GeneLab-Daten für alle in die Studie einbezogenen Tiere wurden auf Körpergewicht und Nieren-Nassgewicht untersucht. Nur die Missionen BNL-1, BNL-2, BNL-3 und RR-23 hatten vollständige Informationen zu Nieren- und Körpergewicht verfügbar. Wo verfügbar, wurden die Gewichte beider linker und rechter Nieren gemittelt und die Nierengewichte gegen das Körpergewicht desselben Tieres normalisiert und als Prozentsatz ausgedrückt. Alle Bodenkontroll- und Schein-Tiere, die keiner Expositionsbehandlung unterzogen wurden, wurden für paarweise Vergleiche gegen GCR (Tiere, die nur vollständige oder vereinfachte galaktische kosmische Strahlungssimulationen erhielten) oder MG (Tiere, die nur eine Simulation der Mikrogravitation durch Entlastung der Hinterbeine durchliefen) oder GCR + MG (Tiere, die einer Kombination aus GCR und MG unterzogen wurden oder dem Raumflug ausgesetzt waren) in die Kontrollgruppe eingeteilt.

Ganzseitenbilder von gekachelten immunofluoreszenten konfokalen Bildern, die von RR-10 aufgenommen wurden, wurden zur Analyse verwendet. Mit QuPath (v0.4.3) wurde der Kortex manuell mit Hilfe eines Wacom Cintiq Pro 32 annotiert, um eine Segmentierungsmaske des anatomischen Bereichs zur Flächenberechnung zu erstellen. Ebenso wurden distale gewundene Tubuli (DCT), die mit Antikörpern gegen gesamtes NCC / Phospho-NCC (siehe ergänzende Methoden für Details), den kanonischen DCT-Marker, markiert waren, annotiert. Zunächst wurde nur eine Handvoll Tubuli von jedem Slide annotiert, und diese wurden dann verwendet, um Ilastik (v1.4.0) für die automatisierte (überwachte) Pixel-Level-Klassifikation von DCTs zu trainieren. Diese wurden dann weiter manuell verfeinert, um falsch-positive/negative Ergebnisse zu entfernen/einzuschließen. Ein benutzerdefiniertes Python-Skript wurde dann verwendet, um die Anzahl der diskreten Tubuli, die positiv für DCT-Marker sind, die entsprechende Fläche jedes dieser sowie die gesamte Kortexfläche zu berechnen, sodass die durchschnittliche Tubulusfläche und DCT-Dichte pro Kortexfläche für jeden Nierenabschnitt bestimmt werden konnte.

Weitere Informationen zum Forschungsdesign sind in der [Nature Portfolio Reporting Summary] verlinkt zu diesem Artikel verfügbar.

Fig. 1: aInfografische Darstellung des Studienaufbaus. (Erstellt mit BioRender.com, veröffentlicht unter einer Creative Commons Attribution-NonCommercial-NoDerivs 4.0 International Lizenz).bDetails zu den Raumfahrtmissionen und Simulationen, die in das Projekt einbezogen wurden. R Rückkehr, L Start, PE nach Exposition, P Plasma, U Urin, K Niere; F Fäkalien.a,bN-Zahlen entsprechen der Anzahl der experimentellen Individuen, die der Raumfahrt oder einer simulierten Raumfahrtbedingung ausgesetzt waren, und die Kontrollindividuen wurden aus den präsentierten Zählungen weggelassen, um sicherzustellen, dass gepaarte und ungepaarte Experimente vergleichbar waren.

Fig. 2: a Urinchemie und b endokrine Profile des Blutplasmas von NASA-Astronauten ( n = 66), die bis zu 180 Tage der Raumfahrt ausgesetzt waren, gemessen vor dem Flug, während (FD Flugtag) und nach der Rückkehr (R). Gestrichelte Linien repräsentieren obere und untere normale klinische Werte oder das obere Limit, wenn nur eine Linie vorhanden ist. Daten werden als Mittelwert ± SD dargestellt. Eingekastelte P -Werte geben das Ergebnis der Einweg-ANOVA mit wiederholten Messungen an; alle Zeitpunkte wurden durch paarweise Mehrfachvergleiche mit Bonferroni-korrigierten post-hoc -Tests mit dem Vorflug verglichen (* p < 0,05, ** p < 0,01, *** p < 0,001, **** p < 0,0001) (Für genaue P -Werte siehe Ergänzungstabelle[1] ). FE Ca Fraktionelle Ausscheidung von Kalzium. TmP/GFR Verhältnis der maximalen tubulären Rückresorptionsrate von Phosphat zur glomerulären Filtrationsrate. 1,25-Dihydroxyvitamin D3 Calcitriol. PTH Parathormon. FGF-23 Fibroblasten-Wachstumsfaktor-23.

Fig. 3: a Vulkan-Plot von unterschiedlich phosphorylierten Aminosäureresten, die in phosphopeptid-angereicherten Nierenproteinextrakten von RR-10-Weltraumflug-exponierten Mäusen (28 Tage) nachgewiesen wurden. Regulatorische Phosphosites in Transportern und Kanälen, die mit dem dicken aufsteigenden Ast der Henle-Schleife und dem distalen gewundenen Tubulus in Verbindung stehen, sind hervorgehoben. Grün zeigt einen statistisch signifikanten Anstieg der Peptidphosphorylierung an, Magenta zeigt einen Rückgang an, und Grau repräsentiert keine signifikante Veränderung. Ein nicht adjustierter zweiseitiger -Log 10 (Adjustierter P -Wert) von 1,3 wurde als statistisch signifikant betrachtet (angezeigt durch die gestrichelte Linie, die die x-Achse schneidet). Kir4.1 ( KCNJ10 ); Kir5.1 ( KCNJ16 ); NKCC2 ( SLC12A1) ; NCC ( SLC12A3 ); KCC4 ( SLC12A7 ); pT, Phospho-Threonin; pS, Phospho-Serin. b Kinase-Substrat-Anreicherungsanalyse (KSEA) wurde mit der Robust Inference of Kinase Activity (RoKAI) App v2.2.1 durchgeführt, um Kinase- und Phosphatase-Aktivitätsniveaus unter Verwendung von Phosphoproteomik aus RR-10-Weltraumflug-exponierten Mäusen (28 Tage) Nierengewebe vorherzusagen. Blaue Balken repräsentieren herunterregulierte Aktivität und rote Balken repräsentieren hochregulierte Aktivität. Ein adjustierter P -Wert von < 0,05 wurde als signifikant betrachtet. Daten sind Mittelwert SEM. Ein FDR von 5% wurde als Schwellenwert verwendet. N = 10 biologisch unabhängige Tiere pro Gruppe (Flug vs. Bodenkontrolle). 4257 Einzelseiten-Phosphopeptide (Ser/Thr/Tyr) wurden als initialer Input verwendet, von denen 495 bekannten Kinase/Phosphatase-Zielen zugeordnet wurden, die dann zur Berechnung der jeweiligen vorhergesagten Kinase/Phosphatase-Aktivitäten verwendet wurden. Eingabe- und Ergebnisdateien hierfür sind unter OSD 466 zu finden. c Repräsentative konfokale Bilder von RR-10-Weltraumflug-exponierten Mäusen (28 Tage) Nierensektionen [ n = 7 Weltraumflug / n = 10 Bodenkontrolle) gefärbt mit einem Anti-NCC pT44, pT48 & pT53 Antikörper (grün; pNCC) und einem Gesamt-NCC Antikörper (magenta; tNCC) zur Visualisierung der NCC-Phosphorylierung-abhängigen Aktivierung (grün und magenta Überlappung erscheint als weiß); 50 µm Maßstabsbalken.

Fig. 4: a Multi-Omik-Überrepräsentationsanalyse von DisGeNET Gen-Krankheitsassoziationen im Zusammenhang mit Nephrolithiasis. Um Datensätze aus verschiedenen Omik-Modi, Spezies, Missionen und Geweben zu integrieren, wurden alle Biomoleküle (z.B. Phosphopeptide, Proteine, Transkripte und methylierte DNA) bei Bedarf in die menschlichen Orthologe umgewandelt und zurück zu ihrem HGNC-Gen-Symbol verlinkt, aggregiert und zu einzelnen Genen zusammengefasst (z.B. mehrere Phosphosites, Isoformen, CpG-Stellen). Ein nicht adjustierter, zweiseitiger -Log 10 ( P -Wert) von 2 wurde als signifikant für die Anreicherung ontologischer Begriffe betrachtet. b Kategorische Heatmap der differentiellen Abundanzrichtung in nephrolithiasis-bezogenen fäkalen mikrobiellen Taxa nach dem Weltraumflug. Ein nicht adjustierter, zweiseitiger -Log 10 ( P -Wert) von 1,3 wurde als signifikant betrachtet. c Überrepräsentationsanalyse von KEGG-Modul-Metabolismuswegen mit Replikation in mindestens zwei Datensätzen. Ein nicht adjustierter, zweiseitiger -Log 10 ( P -Wert) von 1,3 wurde als signifikant für die Anreicherung ontologischer Begriffe betrachtet. a , c Anreicherungsverhältnis; die Anzahl der unterschiedlich regulierten Treffer in einem Datensatz, die zu einem gegebenen ontologischen Begriff gehören, normalisiert auf die Gesamtzahl der statistisch signifikanten Treffer im jeweiligen Datensatz.

Fig. 5: Kategorisches Heatmap von a , hochregulierten und b , herunterregulierten Genprodukten in Expositionsgruppen (z.B. Raumflug, GCRsim) im Vergleich zu Kontrollgruppen (z.B. Bodenkontrolle, Schein). Um Datensätze aus verschiedenen Omics-Modalitäten, Spezies, Missionen und Geweben zu integrieren, wurden alle Biomoleküle (z.B. Phosphopeptide, Proteine, Transkripte und methylierte DNA) bei Bedarf in die menschlichen Orthologe umgewandelt und zurück zu ihrem HGNC-Gen-Symbol verlinkt, aggregiert und zu einzelnen Genen zusammengefasst (z.B. mehrere Phosphosite, Isoformen, CpG-Stellen). Diese differenziell regulierten Genprodukte (DRGP) wurden in absteigender Reihenfolge nach folgenden Regeln eingestuft und dargestellt: (1) Nur DRGPs mit einem P -Wert < 0,05 im Wald-Test wurden als signifikant gezählt und geplottet; (2) Jedem DRGP wurde jedes Mal, wenn es hochreguliert wurde, ein Punkt von +1 zugewiesen oder jedes Mal, wenn es herunterreguliert wurde, ein Punkt von −1; (3) Nur DRGPs, die in proteom- und transkriptomspezifischen Nierendatensätzen beobachtet wurden, wurden zur Berechnung des Ranking-Scores verwendet, um Störfaktoren zu vermeiden, obwohl zusätzliche Datensätze (Epiproteom, Epigenom und solche aus Plasma/Exosomen-Quellen) zu Visualisierungszwecken geplottet wurden; (4) Die resultierende Summe der Scores für jedes DRGP wurde dann berechnet und mit der Anzahl der Male multipliziert, die das DRGP in den nieren-spezifischen Proteom- und Transkriptom-Datensätzen beobachtet wurde; (5) Um das Vertrauen zu erhöhen, wurden nur DRGPs mit einem Produkt-Score von absolutem Wert 9 oder höher (aber ohne einen Score von 12) geplottet, da diese einen Richtungs-Konsens von mindestens 3 Datensätzen über der Anzahl der widersprechenden Datensätze haben.

Fig. 6: a Eine kuratierte Liste von Multi-Omics-Überrepräsentationsanalysen von GO—biologischen Prozessontologie-Begriffen im Zusammenhang mit Remodellierung. b Eine kuratierte Liste von Multi-Omics-Überrepräsentationsanalysen von KEGG-Pfadontologie-Begriffen im Zusammenhang mit Remodellierung. a , b Um Datensätze aus verschiedenen Omics-Modalitäten, Spezies, Missionen und Geweben zu integrieren, wurden alle Biomoleküle (z.B. Phosphopeptide, Proteine, Transkripte und methylierte DNA) bei Bedarf in die menschlichen Orthologe umgewandelt und zurück zu ihrem HGNC-Gen-Symbol verlinkt, aggregiert und zu einzelnen Genen zusammengefasst (z.B. mehrere Phosphosite, Isoformen, CpG-Stellen). Ein nicht adjustierter, zweiseitiger -Log 10 ( P -Wert) von 2 wurde als signifikant für die Anreicherung von ontologischen Begriffen betrachtet. Anreicherungsverhältnis; die Anzahl der differenziell regulierten Treffer in einem Datensatz, die zu einem bestimmten ontologischen Begriff gehören, normalisiert auf die Gesamtzahl der statistisch signifikanten Treffer im jeweiligen Datensatz. c STRING-Protein-Protein-Interaktionsnetzwerk von zuvor fehlenden, mit Entzündung assoziierten und mit Kollagen I assoziierten ECM-Proteinen, die im Urin von Kosmonauten ( n = 10) nach 166–199 Tagen Raumflugexposition auftraten.

Fig. 7: a Die Morphometrie der Nierenmasse wurde durch Nassgewichte bei 1 G bewertet, das Gewicht beider Nieren wurde gemittelt und die Nierengewichte gegen das Körpergewicht (BW) desselben Tieres normalisiert und als Prozentsatz ausgedrückt. Alle Bodenkontroll- und Schein-Tiere, die keiner Expositionsbehandlung unterzogen wurden, wurden in die Kontrollgruppe eingeteilt. Tiere, die entweder vollständigen oder vereinfachten galaktischen kosmischen Strahlungssimulationen (GCR) ausgesetzt waren, wurden in die GCR-Gruppe eingeteilt. Tiere, die nur einer Simulation der Mikrogravitation durch Entlastung der Hinterbeine unterzogen wurden, wurden in die Mikrogravitationsgruppe (MG) eingeteilt. Tiere, die einer Kombination aus GCR und MG ausgesetzt waren oder einem Weltraumflug ausgesetzt waren, wurden in die GCR + MG-Gruppe eingeteilt. Daten werden als Mittelwert ± SD dargestellt. Einweg-ANOVA mit paarweisen Dunnett-Mehrfachvergleichs-Post-hoc-Tests (* p < 0,05, ** p < 0,01, *** p < 0,001, **** p < 0,0001). N -Zahlen sind Kontrolle = 48, GCR = 30, MG = 28, MG + GCR = 39 biologisch unabhängige Tiere pro Gruppe. b Repräsentative konfokale Bilder zeigen die Annotationen der Kortexregionen (magenta Umrandungen) und distalen gewundenen Tubuli (DCT, grün) in RR-10-Weltraumflug-exponierten Mäusen (28 Tage) aus Ganzschnittbildern von Nierensektionen, die mit tNCC/pNCC als DCT-Marker immunmarkiert wurden. Maßstabsbalken 200 µm. c Die morphometrische Analyse der DCTs bewertete die durchschnittliche Fläche pro Tubulus (obere Y-Achse), die Dichte der Anzahl der Tubuli pro Flächeneinheit des Kortex (mittlere Y-Achse) und die gesamte summierte Fläche aller DCTs als Prozentsatz der Kortexfläche. Daten sind Mittelwert ± SD. P -Wert von  0,05 durch Student's t-Test wurde als signifikant angesehen. N = 10 biologisch unabhängige Tiere pro Gruppe. Quelldaten sind als Quelldatei bereitgestellt.

Fig. 8: Eine kuratierte Liste von angereicherten Gen-Krankheits-Assoziationen wird für DisGeNET-ontologische Begriffe präsentiert, die für die Nierengesundheit relevant sind. Diese wurden in absteigender Reihenfolge nach den folgenden Regeln eingestuft und dargestellt: 1) Anzahl der Missionsdatensätze, in denen sie repliziert wurden; 2) signifikantester P -Wert; 3) größte Anreicherung. Um Datensätze aus verschiedenen Omics-Modalitäten, Spezies, Missionen und Geweben zu integrieren, wurden alle Biomoleküle (z.B. Phosphopeptide, Proteine, Transkripte und methyliertes DNA) bei Bedarf in die menschlichen Orthologe umgewandelt und zurück zu ihrem HGNC-Gen-Symbol verlinkt, aggregiert und zu einzelnen Genen zusammengefasst (z.B. mehrere Phosphosites, Isoformen, CpG-Stellen). Ein unadjustierter, zweiseitiger Log 10 ( P -Wert) von 2 wurde als signifikant für die Anreicherung ontologischer Begriffe angesehen. Anreicherungsverhältnis; die Anzahl der unterschiedlich regulierten Treffer in einem Datensatz, die zu einem bestimmten ontologischen Begriff gehören, normalisiert auf die Gesamtzahl der statistisch signifikanten Treffer im jeweiligen Datensatz.

Fig. 9: a Schematische Darstellung eines axialen Querschnitts einer halbierten Mausniere durch das Hilum, wie gezeigt. Anmerkungen zu den groben anatomischen Regionen der Niere, die für die räumliche RNA-Expressionsanalyse verwendet wurden. b Repräsentative Bilder der miR-125b-Färbung (kleine rote Punkte) in der äußeren Medulla von mit Hämatoxylin gefärbten Nierenschnitten von BNL-3 simGCRsim-exponierten Mäusen (~ 1,5-Jahres-Dosisäquivalent), die ~ 24 Stunden nach der Exposition entnommen wurden. Weiße Pfeile zeigen Konzentrationen der miR-125b-Färbung um Kapillaren im Interstitium an; 50 µm Maßstabsbalken. Daten sind Mittelwert ± SD. Ein P -Wert von < 0,05 im Student- t -Test wurde als signifikant angesehen. Durchschnitt; das einfache arithmetische Mittel der vier anatomischen Regionen, n = 6 biologisch unabhängige Tiere pro Gruppe. c Grobe anatomische und mikroanatomische Merkmale, die auf exemplarischen Slide-seq-Pucks von BNL-1 simGCRsim-exponierten Mäusen (~ 1,5-Jahres-Dosisäquivalent) annotiert wurden, die ~ 24 Stunden nach der Exposition entnommen wurden. Proben für Pucks wurden entnommen, um die anatomische Abdeckung aus den ungefähren Regionen zu maximieren, die im grünen (Autofluoreszenz) axialen Abschnitt der Mausniere gezeigt werden. Perlen werden Identitäten entsprechend ihrer höchsten wahrscheinlichen Zelltypklassifikation zugewiesen. Zum Maßstab repräsentiert jeder Punkt eine 10 µm Perle. d Die Tabelle zeigt die unterschiedlich regulierten mRNA-Transkripte aus c, erfasst durch verschiedene Zelltyp-Perlen nach der Exposition gegenüber GCR. Ein angepasster P -Wert von < 0,05 im Student- t -Test wurde als signifikant angesehen. Abkürzungen: OSOM äußere Streifen der äußeren Medulla. ISOM innere Streifen der äußeren Medulla. IM Innere Medulla. DCT distaler gewundener Tubulus. Früher PT oder PTS1 früher proximaler Tubulus S1. Endo; Endothelzelle. IC; interkalierte Zelle. CTAL/MTAL oder LOH; (kortikaler oder medullärer) dicker aufsteigender Schenkel der Henle-Schleife. Macro; Makrophage. Neutro Neutrophil. NP Nephron-Vorläuferzelle. PC Hauptzelle. PCT oder PTS1/2 proximaler gewundener Tubulus S1 + S2; Podo Podozyt. PST oder PTS3 proximaler gerader Tubulus S3. G Glomerulus. DTL absteigender dünner Schenkel der Henle-Schleife. ATL aufsteigender dünner Schenkel der Henle-Schleife. MD Macula densa. CNT verbindender Tubulus. CCD kortikaler Sammelrohr. OMCD äußeres medulläres Sammelrohr. IMCD inneres medulläres Sammelrohr. Endo Endothelzelle. IC interkalierte Zelle. Macro Makrophage. Neutro Neutrophil. NP Nephron-Vorläuferzelle; Podo Podozyt. Die schematische Karte eines Querschnitts der gesamten Niere und die Visualisierung durch Aktinfilament-Fluoreszenz wurden in The FEBS Journal 287 (2020) 1176–1194 [doi:10.1111/febs.15088] © 2019 Kumaran et al. veröffentlicht und sind unter CC BY 4.0 lizenziert. Quelldaten sind als Quelldatei bereitgestellt.

Fig. 10: a Repräsentative Bilder von mit Hämatoxylin und Eosin (H&E), Masson’s Trichrom, Martius Scarlet Blue (MSB), Periodic Acid–Schiff (PAS), Picro-Sirius-Rot und Von Kossa gefärbten Nierenschnitten von NSRL22A GCRsim-exponierten Mäusen (~ 2,5-Jahres-Dosisäquivalent), die ~ 6 Monate nach der Exposition entnommen wurden. Pfeile zeigen Mikrothromben in den glomerulären Kapillarschlingen, die in H&E-, Masson-, MSB- und PAS-Färbungen sichtbar sind. Maßstabsbalken: 50 µm (linkes Panel) und 100 µm (rechtes Panel). b Urin (Protein:Cr, Glucose:Cr, Magnesium:Cr, FE Na , FE Ca , FE Mg (Corr), FE PO4 ) und Plasma (Natrium, Chlorid) physiologische Messungen von NSRL22A GCRsim-exponierten Mäusen ( ~ 2,5-Jahres-Dosisäquivalent), die ~ 6 Monate nach der Exposition entnommen wurden und zu Illustrationszwecken auf Schein-Kontrollen normalisiert wurden. Eingekastelte P-Werte berichten das Ergebnis des Zwei-Wege-ANOVA-Behandlungsgruppenfaktors. Daten sind Mittelwert ± SD. Ein P -Wert von < 0,05 wurde als signifikant angesehen. Cr Kreatinin, FE Fraktionelle Ausscheidung, Corr korrigiert für Albumin, Ca Kalzium, Na Natrium, Mg Magnesium, P O4 Phosphat, N = 12 biologisch unabhängige Tiere pro Geschlecht pro Gruppe. 'Quelldaten sind als Quelldatei bereitgestellt.

