Maladie rénale cosmique : une étude pan-omique, physiologique et morphologique intégrée sur la dysfonction rénale induite par le vol spatial

Résumé: Des missions dans l'espace profond sont prévues cette décennie. Pourtant, les conséquences sanitaires de l'exposition à la microgravité et au rayonnement cosmique galactique (RCG) lors de missions de plusieurs années sur des organes viscéraux indispensables tels que le rein sont largement inexplorées. Nous avons réalisé des analyses biomoléculaires (épigénomique, transcriptomique, protéomique, épiprotéomique, métabolomique, métagénomique), de chimie clinique (électrolytes, endocrinologie, biochimie) et de morphométrie (histologie, imagerie 3D, miRNA-ISH, poids des tissus) en utilisant des échantillons et des ensembles de données disponibles provenant de 11 missions de souris exposées au vol spatial et 5 humaines, 1 rat simulant la microgravité et 4 missions de souris exposées à un RCG simulé. Nous avons constaté que le vol spatial induit : 1) une déphosphorylation des transporteurs rénaux, ce qui peut indiquer que le risque accru de néphrolithiase chez les astronautes est en partie un phénomène rénal primaire plutôt qu'une simple conséquence secondaire de la perte osseuse ; 2) un remodelage du néphron qui entraîne une expansion de la taille du tubule contourné distal mais une perte de la densité globale des tubules ; 3) des dommages et une dysfonction rénaux lorsqu'ils sont exposés à une dose équivalente à un aller-retour vers Mars de RCG simulé.

Le nouvel engouement pour les voyages spatiaux, inauguré par l'avènement des vols spatiaux commerciaux et du tourisme, a incité les agences financées par l'État à se lancer dans des missions d'exploration « Espace Profond » encore plus ambitieuses. La première de ces missions, à savoir le programme Artemis, la station spatiale Lunar Gateway et plus tard les missions de transport spatial vers Mars, placeront pour la première fois des humains en dehors du champ magnétique protecteur de la Terre, exposés à des quantités significatives de radiations spatiales non atténuées et à l'apesanteur pendant de nombreux mois à des années.

Les effets sur la santé des vols spatiaux en orbite terrestre basse (LEO) (par exemple, la Station spatiale internationale) sont multiples, avec une grande partie de l'attention des communautés de recherche centrée sur la dégénérescence musculo-squelettique, neurologique, oculaire et cardiovasculaire qui peut se manifester dès quelques semaines après le début d'une mission. Notamment, les effets des vols spatiaux en LEO sur de nombreux autres systèmes organiques sont moins clairs, avec des organes indispensables tels que les reins recevant relativement peu d'attention en l'absence de symptômes évidents. Cependant, face à des périodes prolongées de voyage dans l'espace profond, les problèmes de santé peuvent ne se manifester qu'avec un début tardif en raison d'une pathophysiologie subclinique masquée et de dommages chroniques grignotant les vastes réserves fonctionnelles de ces organes.

Les reins sont essentiels dans la régulation de la pression artérielle, en contrôlant à la fois le système rénine/angiotensine/aldostérone (RAAS) et la réabsorption de chlorure de sodium et d'eau à partir de l'urine. En microgravité, la redistribution céphalique du volume sanguin avec la diminution concomitante du gradient de pression devrait réduire la perfusion rénale. À son tour, une pression de perfusion plus faible dans l'artère rénale devrait entraîner une plus grande libération de rénine et l'activation du RAAS. Cependant, des études montrent une réduction marquée de la diurèse et de la natriurèse dans l'espace avec le RAAS, et une augmentation de l'hormone antidiurétique (ADH) par des mécanismes inconnus, ,. Ces effets inexpliqués, qu'ils soient médiés par des mécanismes homéostatiques connus ou plus théoriques, tels que la tenségrité, sont pertinents pour la formation de calculs rénaux (c'est-à-dire la néphrolithiase). Les astronautes ont un taux inhabituellement élevé de formation de calculs rénaux, les astronautes un an après le vol présentant des taux d'incidence de 2 à 7 fois supérieurs à ceux des estimations pré-vol, et le risque en vol étant estimé à être encore doublé. Cela est d'une importance critique pour la mission, un épisode de calcul rénal en vol soviétique a presque causé une interruption de mission en raison des symptômes sévères, mais a été soulagé par le passage spontané du calcul par le cosmonaute juste avant qu'une désorbitation urgente ne soit initiée. Il a été démontré que les changements biochimiques urinaires associés aux vols spatiaux favorisent la formation de calculs rénaux, ,. La microgravité peut avoir un effet direct sur la cristallisation et la nucléation des calculs rénaux naissants, mais cela est éclipsé par les changements biochimiques urinaires nets historiquement attribués à la déminéralisation osseuse induite par la microgravité observée lors des vols spatiaux. Une école de pensée qui a conduit à une rareté de la recherche sur d'autres phénomènes pathophysiologiques qui pourraient contribuer à l'incidence inhabituellement élevée de la néphrolithiase.

Le rein est un organe plastique, capable de remodeler dynamiquement l'architecture du néphron en réponse aux changements de pression artérielle ou de potassium alimentaire. Un régime sans potassium pendant 18 jours a entraîné une augmentation de 31 % du poids rénal chez le rat, principalement observée dans le canal collecteur médullaire. Des changements dans la taille des segments de néphron chez les souris de type sauvage ont été observés à l'aide de techniques d'imagerie avancées en une période aussi courte que trois jours. Il est donc plausible que les changements induits par les vols spatiaux dans la gestion des fluides et des électrolytes puissent précipiter des événements de remodelage inadaptés qui contribuent à la pathophysiologie sous-jacente.

En plus du facteur de stress environnemental bien étudié de la microgravité, les missions dans l'espace profond au-delà de la protection de la géomagnétosphère (les ceintures de Van Allen) sont exposées aux radiations spatiales. Les radiations spatiales comprennent à la fois des événements intermittents (par exemple, les événements de particules solaires ou les événements de protons solaires) avec les plus énergétiques étant une éjection de masse coronale et le vent solaire et les radiations cosmiques galactiques (GCR), les GCR ayant les impacts les plus significatifs sur la santé.

Il y a des préoccupations concernant l'effet cancérogène de l'exposition aux GCR dans les missions prévues vers Mars. Cependant, le rein est un organe extrêmement sensible aux radiations ; c'est l'organe limitant la dose en radiothérapie abdominale. Une dysfonction rénale chronique peut survenir avec des doses aiguës de rayonnement γ à faible transfert d'énergie linéaire (LET) aussi basses que <0,5 Gy, la dose LET attendue pour une mission vers Mars. Cependant, les GCR comprennent des rayons x et γ à faible LET avec des protons et des ions 'HZE' à haute énergie d'éléments plus lourds (par exemple, silicium, titane, fer). Il a été établi que l'exposition aux ions HZE entraîne des dommages mitochondriaux,. Le tubule proximal rénal dépend fortement de la respiration mitochondriale et est l'un des principaux segments tubulaires où les dommages sont associés à une insuffisance rénale. En effet, la lésion du tubule proximal est une caractéristique histologique marquante de la néphropathie médicale (faible LET) par radiation. En raison de leur dépendance à la respiration aérobie mitochondriale, les cellules tubulaires proximales sont extrêmement vulnérables aux dommages mitochondriaux que nous attendrions de l'exposition aux HZE en plus des dommages causés par les radiations à faible LET.

Nous avons émis l'hypothèse que les changements biochimiques urinaires observés lors des vols spatiaux pourraient refléter des changements fonctionnels et morphologiques détectables dans le rein secondaires à la microgravité, possiblement dus à une perfusion rénale anormale.

De plus, nous avons émis l'hypothèse que l'exposition aux GCR entraînera une dysfonction mitochondriale et donc tubulaire proximale, conduisant à des dommages tissulaires et potentiellement à une perte irréversible de la fonction rénale, en plus des dommages micro et macrovasculaires connus causés par les GCR.

Afin d'explorer ces questions, nous avons adopté une approche pan-omique intégrant des paramètres anatomiques et physiologiques de 20 missions/simulations spatiales indépendantes chez l'homme et le rongeur qui avaient des données existantes et/ou des échantillons à partir desquels nous pouvions générer de nouvelles données (Fig.[1]).

Nous avons analysé les paramètres urinaires et plasmatiques d'intérêt pour la néphrolithiase chez 66 astronautes qui sont restés sur la Station spatiale internationale (ISS) jusqu'à 180 jours. Les valeurs ont été analysées au fil du temps, y compris avant, pendant et après le vol. Nos données ont montré une augmentation de l'excrétion urinaire de métabolites et d'électrolytes considérés comme des facteurs de risque pour la néphrolithiase (Fig. [2] ). Dans la figure, l'excrétion urinaire de calcium est exprimée en excrétion fractionnelle (FECa ). En l'absence d'anomalies du calcium plasmatique, FECa devrait être < 1 % ; chez les astronautes, FECa augmente significativement pendant le vol. Cette anomalie urinaire se normalise au retour sur Terre (Fig. [2] ). Une augmentation moins significative a été observée dans l'excrétion urinaire d'oxalate, de phosphate et d'acide urique pendant le vol spatial, toutes diminuant rapidement au retour avec certains paramètres surcorrigeant transitoirement. Le citrate urinaire n'a pas changé de manière significative et est resté dans la plage normale. Il y a également eu une diminution du volume urinaire pendant le vol spatial et une augmentation de l'osmolalité urinaire (Fig. [2] ). Les électrolytes urinaires (chlorure, sodium et potassium) sont restés stables pendant le vol spatial par rapport à avant le vol, à l'exception du magnésium qui, bien que dans la plage normale, a augmenté de manière significative (Fig. [2]; Fig. supplémentaire [1A] ). Les valeurs calculées, y compris le taux de filtration glomérulaire estimé (eGFR), le rapport aldostérone:réinine, FE pour les électrolytes urinaires et l'eau, le gradient de potassium transtubulaire (TTKG) et le rapport de la réabsorption maximale tubulaire de phosphate (TmP) au GFR peuvent être trouvés dans la Fig. [2] et la Fig. supplémentaire [1A, B]. De plus, la Fig. supplémentaire [1C] montre les valeurs plasmatiques de la mission SpaceX Inspiration4. Bien que ces astronautes n'aient passé que 3 jours dans l'espace, un certain degré d'instabilité de l'eGFR a été détecté plusieurs mois après leur retour sur Terre.

Bien que la plupart des changements métaboliques soutiennent l'émergence d'un profil pro-lithogénique pendant le vol spatial, ils n'expliquent pas entièrement le risque accru de néphrolithiase chez les astronautes, suggérant qu'il pourrait y avoir d'autres mécanismes non identifiés précédemment sous-tendant ce phénomène.

Pour enquêter sur cela, nous avons initialement exploré les données épiprotéomiques des tissus rénaux de souris du vol spatial RR-10 pour déduire des changements fonctionnels. Les modifications post-traductionnelles des canaux, transporteurs et pompes peuvent altérer leur activité, et parmi celles-ci, le statut de phosphorylation est primordial, pour lequel nous avons noté plusieurs milliers de sites de phosphorylation significativement altérés (Fig. [3a]; Données supplémentaires [1] ), suggérant une augmentation générale de l'activité des phosphatases et une diminution de celle des kinases (Fig. [3b] ). En particulier, deux des protéines les plus déphosphorylées étaient le cotransporteur Na-Cl sensible aux thiazides (NCC), encodé parSLC12A3 , exprimé dans le tubule contourné distal (et validé par coloration avec un anticorps spécifique de la phosphorylation dans la Fig. [3c] ) et le cotransporteur Na-K-Cl sensible au furosémide (NKCC2), encodé parSLC12A1 , exprimé dans la branche ascendante épaisse de l'anse de Henle (Fig. [3a] ). Ces transporteurs nécessitent la phosphorylation de résidus clés à leur extrémité N-terminale pour l'activation, et NKCC2 est régulé par le récepteur sensible au calcium (CaSR) et l'altération génétique (c'est-à-dire, syndrome de Bartter) ou pharmacologique (par exemple, furosémide) de NKCC2 conduit à une hypercalciurie, et est associée à la néphrolithiase. Alors que les changements dans l'activité de NCC peuvent entraîner des altérations dans la gestion du calcium et la densité minérale osseuse.

Pour rechercher des preuves corroborantes de changements primaires dans la fonction rénale, nous avons analysé les données multi-omiques du plasma et des tissus rénaux à partir d'échantillons humains et de souris (Fig. [4a]; Fig. supplémentaire [2]; Données supplémentaires [2] ) pour les ontologies de maladies liées à la formation de calculs rénaux. La néphrolithiase et les ontologies associées étaient fortement représentées dans différents ensembles de données, fournissant une confirmation orthogonale de changements réels dans les produits géniques composant cette ontologie pour les conditions de vol spatial par rapport aux contrôles. Par exemple, l'α-tubuline (TUB1A1 ) est connue pour protéger contre l'adhésion cellule-cristal mais est diminuée dans plusieurs ensembles de données rénales de notre étude (Fig. [5]; Données supplémentaires [3] ). En revanche, les ontologies d'hypercalciurie et d'hyperoxalurie étaient peu représentées, impliquant que les causes terrestres standard de dysrégulation du calcium et de l'oxalate urinaires n'étaient pas particulièrement enrichies et donc pas fortement impliquées dans la formation de calculs rénaux.

Les changements directionnels dans les abondances du microbiome fécal lié à la néphrolithiase entre le vol spatial et les contrôles au sol sont illustrés dans( Fig. [4b]; Données supplémentaires [4] ). Dans l'ensemble, ces changements microbiotiques présentent un tableau mitigé avec certains changements censés conférer un profil protecteur contre la néphrolithiase et d'autres tendant à contribuer à un risque accru, impliquant que l'augmentation de l'excrétion urinaire d'oxalate est peu susceptible d'être principalement dépendante de l'alimentation ou du microbiote. Néanmoins, l'analyse KEGG du microbiome fécal complet montre un certain enrichissement du glyoxylate (un précurseur de l'oxalate) et du métabolisme de l'arginine (Fig. supplémentaire [3] ).

L'analyse des voies des nouvelles données métabolomiques plasmatiques d'humains et de rongeurs dans des conditions de vol spatial (Fig. [4c]; Données supplémentaires [5] ) montre une sur-représentation frappante des voies métaboliques de la biosynthèse des Aminoacyl-tRNA et de la biosynthèse de l'arginine.

La biosynthèse des aminoacyl-ARNt est le processus d'entretien omniprésent de chargement des acides aminés sur leurs ARNt correspondants et de fourniture des substrats pour la synthèse protéique globale. En plus de cette fonction canonique, il est devenu clair que les aminoacyl-ARNt synthétases sont impliquées dans une variété de processus physiologiques et pathophysiologiques, y compris l'angiogenèse, l'inflammation, le contrôle translationnel et la modification post-traductionnelle, ,.

Le métabolisme de l'arginine a été impliqué dans la néphrolithiase toxique et les glycérophospholipides sont le principal composant lipidique des membranes cellulaires, et l'enrichissement des voies est compatible avec les événements de remodelage (passé en revue par Han). La voie du cycle de l'acide citrique est commune à de nombreuses analyses métabolomiques de l'oxalose.

Pour étudier si le remodelage rénal se produisait lors des vols spatiaux, nous avons effectué une analyse d'enrichissement des voies de l'ontologie des gènes (GO) et de la Kyoto Encyclopaedia of Genes and Genomes (KEGG) à travers 24 ensembles de données obtenus à partir de 2 missions spatiales humaines et 13 missions spatiales de rongeurs, ainsi que 2 expériences de simulation de GCR chez les rongeurs. Les ensembles de données étaient épigénomiques, transcriptomiques, protéomiques et phosphoprotéomiques. Les voies GO (Fig. [6a]; Données supplémentaires [6] ) qui sont significativement enrichies de manière répétée à travers les ensembles de données sont compatibles avec les événements de remodelage se produisant dans le rein, y compris la régulation de l'adhésion cellulaire, l'organisation des filaments d'actine, la morphogenèse des tubes épithéliaux et les voies de développement du système rénal.

Les voies KEGG enrichies (Fig. [6b]; Données supplémentaires [7] ) incluent également l'adhésion focale, la jonction serrée, la jonction communicante, les sphingolipides, l'actine et les voies du cycle cellulaire, ce qui est à nouveau cohérent avec le remodelage.

L'analyse protéomique de l'urine de la mission spatiale humaine russe Roscosmos (Fig. [6c] ) montre des protéines liées à la matrice extracellulaire (ECM) et au renouvellement lipidique qui étaient enrichies 7 jours après le vol spatial par rapport à la ligne de base. Celles-ci incluent la Fibronectine (FN1 ; impliquée dans l'organisation de l'ECM), la Cathepsine B (CTSB ; maintient le renouvellement de la membrane basale glomérulaire), l'Apolipoprotéine H (APOH ; qui se lie aux phospholipides de surface cellulaire) et le Polypeptide Proactivateur (PSAP ; impliqué dans la dégradation lysosomale des sphingolipides). Parmi celles-ci, on note le Nidogen-1 (NID1 ; une partie clé de la membrane basale du néphron) et la Podocalyxin (PODXL ; un constituant majeur du glycocalyx des podocytes dans le glomérule) qui sont deux des produits géniques les plus fréquemment sous-régulés dans les ensembles de données rénales de notre étude (Fig. [5]; Données supplémentaires [3] ).

Pour déterminer l'étendue de tout remodelage structurel potentiel, nous avons recherché des changements macroscopiques dans les reins de rongeurs exposés aux GCR et/ou à la microgravité. Tout comme Elger et ses collègues, qui ont trouvé une augmentation de 30 % du poids des reins chez les animaux chroniquement appauvris en potassium, nous avons constaté que les animaux exposés à la microgravité (simulée) et à la microgravité+GCR (réelle et simulée) avaient des poids rénaux significativement plus élevés (par rapport au poids corporel) que les animaux témoins (Fig. [7a] ).

Pour établir que ces changements n'étaient pas simplement dus à des altérations du contenu en fluide extracellulaire, une histomorphométrie quantitative et qualitative a été réalisée sur les reins de souris de la mission spatiale RR-10. Les échantillons ont été colorés pour le marqueur canonique du tubule contourné distal, le cotransporteur Na-Cl (NCC ; encodé parSLC12A3 ), car ce segment est connu pour être le plus plastique dans le néphron. Nos données suggèrent que les souris RR-10 présentent une déphosphorylation chronique du NCC en plus d'une gestion potentiellement altérée du potassium basolatéral via Kir4.1/5.1 et KCC4, qui sont tous deux connus pour induire un remodelage du tubule contourné distal (Fig. [3a, c]; Données supplémentaires [1] ),.

L'évaluation qualitative des images 3D des tissus optiquement clarifiés n'a révélé aucune lésion ou anomalie anatomique évidente (Voir les vidéos dans le Film supplémentaire [1] & [2] ). Cependant, l'analyse quantitative des tubules contournés distaux a révélé que le vol spatial a conduit à une réduction de la densité des tubules, mais que ces tubules conservés avaient une taille moyenne plus grande, démontrant un remodelage du segment tubulaire (Fig. [7b, c] ).

Pour comprendre les processus communs se produisant à travers les multiples missions exposées au vol spatial et aux GCR chez les humains et les rongeurs, les données omiques ont été analysées par rapport aux bases de données DisGeNET, KEGG et GO. Les ontologies de maladies significativement enrichies, pertinentes pour la santé rénale, qui ont été reproduites dans notre cohorte diversifiée de jeux de données, ont été tracées dans la Fig. [8] pour DisGeNET (Fig. supplémentaire [2]; Données supplémentaires [2] ).

Beaucoup des mêmes ontologies sont représentées à la fois dans les expériences de vol spatial et de GCR simulé. Les ontologies particulièrement enrichies incluent l'amyloïdose, le syndrome néphrotique et la glomérulonéphrite membraneuse, reflétant la présence de produits géniques de phase aiguë et inflammatoires en plus des produits géniques profibrotiques et de mort cellulaire représentés dans les ontologies de la maladie rénale chronique (CKD) stade 5, de la fibrose rénale et de l'insuffisance rénale. Les ontologies de maladie vasculaire périphérique et de dommages endothéliaux fortement enrichies reflètent les produits géniques marqueurs de dommages endothéliaux et microvasculaires connus, enrichis dans les multiples jeux de données de GCR et de vol spatial.

Les maladies mitochondriales sont enrichies dans les jeux de données de protéomique des tissus rénaux (Fig. [8] ) et sont en outre soutenues par l'enrichissement des ontologies relatives aux structures sous-organellaires mitochondriales, à la phosphorylation oxydative, au stress oxydatif, aux espèces réactives de l'oxygène, à l'apoptose, à la sénescence cellulaire, à la signalisation HIF-1 et TNFα dans GO (Fig. supplémentaire [4]; Données supplémentaires [6] ) et KEGG (Fig. supplémentaire [5]; Données supplémentaires [7] ) analyses de sur-représentation. Les mitochondries peuvent également montrer des signes de fusion induite par le stress (Fig. supplémentaire [6] ), bien que des études futures soient nécessaires pour aborder spécifiquement les changements dans la morphologie des mitochondries.

Comme dernière étape, nous avons utilisé l'outil de graphe de connaissances Scalable Precision Medicine Open Knowledge Engine (SPOKE), capable d'intégrer des ensembles de données hétérogènes provenant de divers niveaux biologiques, modalités d'essai, types de tissus, organismes et conditions expérimentales pour valider nos résultats (Fig. supplémentaire [7] ).

Les participants aux missions spatiales en orbite terrestre basse (LEO) sont exposés à des doses relativement faibles de GCR grâce à la protection fournie par le champ magnétique terrestre. Par conséquent, pour démêler les impacts des GCR de ceux de la microgravité et évaluer les conséquences d'une exposition non atténuée aux GCR, nous avons examiné des tissus qui n'avaient été exposés qu'à des GCR simulés. Pour ce faire, nous avons utilisé le simulateur de GCR au sol de la NASA au Brookhaven National Laboratory, où les animaux ont soit été exposés de manière aiguë à une dose équivalente à environ 1,5 an (0,5 Gy) dans le simulateur simplifié de GCR à 6 faisceaux/5 ions suivi d'un sacrifice rapide de 24 heures (expériences BNL), soit ont reçu une exposition aiguë à une dose équivalente à environ 2,5 ans (0,75 Gy) dans le simulateur complet de GCR à 33 faisceaux/7 ions avec sacrifice à 6 mois post-exposition (expérience NSRL-22A).

Des espèces pathogènes de miARN sériques ont été précédemment impliquées dans la médiation des dommages tissulaires en vol spatial, et les GCR sont un facteur pathogène plausible. L'analyse de réseau de corrélation pondérée (WGCNA) des miARN plasmatiques a révélé trois clusters qui avaient généralement tendance à diminuer dans BNL-1 (Fig. supplémentaire [8] ). Cependant, l'investigation des cibles d'ARNm prédites par les miARN et l'analyse DisGeNET de ces cibles ont suggéré que ces miARN circulants joueraient un rôle mineur dans le contexte des dommages rénaux en situation aiguë (Données supplémentaires [8] ).

Conserver l'information biomoléculaire dans le contexte anatomique grossier et micro-anatomique est important, surtout pour des tissus hautement hétérogènes comme le rein (Fig. [9a] ). Nous avons donc effectué une hybridation in situ (RNAScope) et une imagerie quantitative de lames entières pour déterminer la présence et la densité de ces miARN pathogènes dans les tissus rénaux de souris BNL-3. Le miR-125b a été significativement augmenté dans la bande interne de la médulla externe (ISOM) (Fig. [9b] ), en particulier dans le compartiment vasculaire (flèches) qui correspond à la branche ascendante épaisse de l'anse de Henle, la branche descendante fine de l'anse et le canal collecteur médullaire. Le miR-16 présente un schéma de distribution et d'expression différentielle similaire mais n'atteint pas la signification (Fig. supplémentaire [9]). Ces espèces de miARN sont impliquées dans les dommages vasculaires et l'ISOM est également le site du faisceau vasculaire, une structure complexe qui est le goulot d'étranglement de tout le flux sanguin vers et depuis la médulla interne. De plus, la prédiction des cibles d'ARNm, l'analyse KEGG et DisGeNET de miR-125b et miR-16 suggèrent qu'ils pourraient médiatiser la sénescence cellulaire, l'apoptose, la signalisation TGFβ et l'oncogenèse (Fig. supplémentaire [9] ).

Pour mieux comprendre l'effet des GCR simulés sur les types de cellules spécifiques aux segments du néphron rénal (Fig. [9a] ), nous avons effectué une transcriptomique spatiale 2D (Slide-seq) sur le tissu rénal exposé aux GCR de BNL-1. Les types de cellules ont été déduits à l'aide d'un atlas publié des cellules rénales, qui ont été cartographiés sur des points de données individuels reproduisant avec précision l'anatomie (Fig. [9c] ). Les changements transcriptionnels significatifs individuels dans des types de cellules spécifiques ont ensuite été examinés et les principaux résultats ont été analysés par KEGG et DisGeNET (Fig. [9d]; Données supplémentaires [10] ). Fait intéressant, les composants immunoglobulines figuraient parmi les résultats surexprimés par les cellules de l'anse de Henle, reflétant vraisemblablement une activité accrue des cellules B dans l'interstitium, comme le montre l'enrichissement de la voie KEGG pour la "migration transendothéliale des leucocytes" (Données supplémentaires [10] ). L'activité transcriptionnelle de SGK1 a diminué dans les cellules des tubules contournés proximaux et droits (Fig. [9d] ). SGK1 est un régulateur maître de plusieurs transporteurs membranaires épithéliaux, y compris les transporteurs spécifiques aux segments canoniques. Les données soutiennent également une perturbation du rythme circadien dans plusieurs segments tubulaires via Cytochrome-1 et le Récepteur Nucléaire Sous-famille 1 Groupe D Membre 1 (également connu sous le nom de Rev-Erbɑ; codé parNR1D1 ) (Fig. [9d] ), et des résultats sur KEGG et DisGeNET (Données supplémentaires [10] ). En ce qui concerne les marqueurs de dommages, encore une fois, le tubule droit proximal et la branche ascendante épaisse de l'anse de Henle semblent être les plus touchés, avec une diminution deALAS1 , et des augmentations deANGPT2 etKRT18 toutes de mauvais pronostic pour les résultats rénaux (Fig. [9d] ), ,.

D'un point de vue radiobiologique, le rein est considéré comme un tissu à réponse tardive, et des études s'étendant sur au moins 1 à 2 ans peuvent être nécessaires pour apprécier l'impact complet de l'exposition chronique aux GCR sur la santé rénale. Cependant, certaines caractéristiques de la néphropathie induite par les radiations et des manifestations subcliniques peuvent apparaître en moins de 6 mois après l'irradiation. Pour enquêter sur cela, des sections tissulaires en série de souris NSRL-22A ont été colorées histochimiquement pour un examen de routine des dommages rénaux potentiels (hématoxyline et éosine, trichrome de Masson, Martius Scarlet Blue) ont été examinées par un histopathologiste expert en aveugle (Fig. [10a] ).

Aucune preuve histologique de différences dans la fibrose interstitielle ou les calcifications tissulaires n'a été observée entre les tissus exposés au Sham et aux GCR colorés avec PAS, Picrosirius Red et Von Kossa (Fig. [10a] ). Pour confirmer cela, nous avons quantifié la zone interstitielle fractionnelle dans les colorations PAS qui n'ont montré aucune différence entre les groupes (moyenne 6,10% ± 2,10 vs 6,16% ± 2,27.p = 0,9623). Comme précédemment rapporté, les premiers signes de fibrose ou de calcifications peuvent ne pas apparaître avant 6 mois, et donc NSRL-22A peut être une période trop courte pour observer ces caractéristiques de la maladie, malgré un enrichissement significatif des ontologies DisGeNET liées à la fibrose dans les protéomiques rénales des mêmes animaux (Fig. supplémentaire [2] ; Données supplémentaires [2] ). Cependant, conformément à la néphropathie induite par les radiations, une microangiopathie thrombotique manifeste a été détectée dans les tissus exposés aux GCR chez 27% (3/11) des animaux femelles, et 0% (0/12) des animaux mâles. Aucun n'a été observé dans les tissus des animaux exposés au sham (Fig. [10a] ).

Étant donné les signes biomoléculaires et histopathologiques de lésion rénale, nous avons ensuite recherché des preuves fonctionnelles de dysfonctionnement glomérulaire, tubulaire proximal et tubulaire distal. Les analyses biochimiques urinaires et plasmatiques (Fig. [10b]; Fig. supplémentaire [10] ) ont montré une excrétion urinaire de protéines significativement plus élevée chez les animaux exposés aux GCR par rapport aux animaux sham, ce qui est cohérent avec une lésion glomérulaire ou un dysfonctionnement du tubule proximal, ce dernier étant soutenu par la réduction du récepteur endocytaire mégaline (LRP2 ) qui réabsorbe normalement les protéines qui échappent à l'ultrafiltrat (Fig. [5] ). Il y avait une légère augmentation du glucose urinaire, qui est un marqueur très spécifique, mais pas très sensible, du dysfonctionnement tubulaire proximal chez les animaux non diabétiques. Bien que cela n'ait pas atteint la signification (p = 0,1198), il y avait une régulation négative significative du transporteur lié au sodium-glucose, SGLT1 (SLC5A1 ) (Fig. [5] ), ce qui serait cohérent avec un dysfonctionnement du tubule proximal. Enfin, il y avait une magnesiurie significativement plus élevée chez les animaux exposés aux GCR, cohérente avec une réabsorption réduite de magnésium dans la boucle de Henle ou le tubule contourné distal.

Nous avons présenté un grand volume de données englobant à la fois des données humaines et de rongeurs, des ensembles de données multi-omiques existants et nouveaux, des données de chimie clinique historiques et existantes et de nouvelles données d'imagerie provenant de 16 missions spatiales et 4 expositions aux GCR pour examiner l'effet du vol spatial sur la fonction rénale.

Le remodelage tubulaire, par lequel nous entendons l'adaptation structurelle et fonctionnelle du néphron tubulaire aux stimuli environnementaux, est un phénomène bien décrit mais sous-estimé. Le remodelage tubulaire se produit non seulement en réponse à la modification génétique des voies de signalisation, mais aussi à l'exposition chronique aux diurétiques, aux lésions rénales, et à l'hypokaliémie chronique et aiguë. Ces changements se produisent rapidement, en l'espace de 3 jours d'hypokaliémie induite par le régime alimentaire.

Nos données soutiennent de manière robuste et orthogonale le remodelage tubulaire se produisant en microgravité avec et sans GCR. Cela est très probablement susceptible d'avoir des conséquences fonctionnelles, comme le remodelage tubulaire le fait dans d'autres scénarios.

Le remodelage rénal en microgravité (possiblement lié au déplacement céphalique des fluides) peut donc être un événement primaire qui provoque une dysrégulation subséquente de l'homéostasie des électrolytes sériques et urinaires. Cela est soutenu par le retour rapide à la normale des humains au retour à la gravité terrestre.

Les changements dans la biochimie urinaire sont connus pour être critiques dans la pathogenèse de la formation de calculs rénaux ; une condition qui survient de manière disproportionnée chez les astronautes, et qui est potentiellement critique pour la mission.

Le risque accru de néphrolithiase dans l'espace a été historiquement attribué à l'impact négatif de la microgravité sur la densité minérale osseuse, ce qui conduit à une résorption osseuse accrue, à la libération de sels de calcium dans le sang, à une charge rénale accrue et donc à une excrétion urinaire accrue de calcium et de phosphate,. Nos données historiques (de 66 astronautes) confirment l'hypercalciurie, et les données phosphoprotéomiques montrent une diminution de la phosphorylation de NKCC2 (SLC12A1 ), ce qui entraînera une diminution de la réabsorption paracellulaire des cations divalents dans l'anse de Henle, et donc une perte rénale de calcium et de magnésium. L'hypocitraturie n'a pas été observée ; cela est conforme aux observations précédentes de Pietryzk et al. d'un taux approximatif de 14% d'hypocitraturie pendant le vol spatial, et de Whitson et al. qui n'ont trouvé aucune hypocitraturie significative.

L'hyperoxalurie se produit également pendant le vol spatial. L'oxalate est librement filtré par le glomérule et presque entièrement excrété dans l'urine. L'augmentation de l'oxalate urinaire reflète une charge plasmatique accrue d'oxalate qui pourrait provenir soit d'une production hépatique endogène accrue, soit d'une absorption accrue par l'intestin. Cette dernière pourrait être causée par plusieurs conditions telles qu'un apport alimentaire accru en oxalate, des conditions de malabsorption ou un microbiome altéré. Les données alimentaires n'étaient pas disponibles, et nous avons supposé l'absence de conditions de malabsorption. Cependant, nous savons que le vol spatial affecte le microbiome intestinal. L'analyse métagénomique du microbiome a montré que dans le jeu de données de microbiome fécal de la plus haute qualité (à savoir RR-23)Oxalobacter sp., la bactérie principalement responsable du métabolisme de l'oxalate, augmente pendant le vol spatial. Bacteroides, une bactérie qui a été trouvée augmentée chez les formateurs de calculs, et Bifidobacterium, un probiotique capable de métaboliser l'oxalate dans l'intestin, étaient respectivement enrichis et appauvris dans le vol spatial. Il est difficile, sur la base de la faible reproductibilité des données, d'attribuer une étiologie primaire, ou même secondaire, liée au microbiome pour l'augmentation de la formation de calculs dans le vol spatial.

Les interventions proposées pour prévenir la formation potentiellement critique de calculs rénaux lors des vols spatiaux incluent l'augmentation de la production d'urine en maximisant l'apport de liquides par voie orale, la supplémentation en citrate de potassium oral (ou citrate de potassium magnésium) et la gestion en vol, y compris la pose de stents urétéraux et la lithotritie. Bien que ces mesures soient judicieuses et puissent effectivement être efficaces, aucune ne traite l'hypercalciurie qui a été systématiquement observée chez les voyageurs spatiaux humains. Les bisphosphonates oraux ou parentéraux ont été utilisés avec un certain succès. De plus, les diurétiques thiazidiques réduisent l'excrétion urinaire de calcium (possiblement par contraction du volume extracellulaire entraînant une réabsorption accrue de calcium tubulaire proximal) et réduisent la perte de densité minérale osseuse liée à l'âge, et pourraient représenter une option thérapeutique « deux en un ».

La déphosphorylation de NKCC2 pourrait-elle nous orienter vers une cible thérapeutique pour réduire l'hypercalciurie induite par les vols spatiaux ? L'activité de NKCC2 est modulée par le récepteur sensible au calcium (CaSR) via la phosphorylation, et les calcilytiques (antagonistes du CaSR), agents bien tolérés mais décevants dans leur utilité pour traiter l'ostéoporose terrestre, pourraient être une voie potentielle pour manipuler l'activité de NKCC2 afin d'améliorer l'hypercalciurie induite par les vols spatiaux.

Une homéostasie de l'eau anormale a été notée chez les astronautes depuis les premiers jours des vols spatiaux, avec une réduction marquée de la diurèse et de la natriurèse avec une dysrégulation de la vasopressine par des mécanismes inconnus, ,. En fait, l'activité réduite de NKCC2 serait à l'inverse anticipée pour améliorer la diurèse, un peu comme un diurétique de l'anse. Dans ce contexte, la régulation à la baisse des transporteurs de prostaglandines (PGT ; codé parSLCO2A1 ), un résultat observé dans plusieurs de nos ensembles de données protéomiques et transcriptomiques (Fig.[5]), est intrigante et peut offrir un moyen de réconcilier ce paradoxe. En tant que porteurs d'une mutation gain de fonction deSLCO2A1 , on observe une réduction de l'activité PGT dans le tubule droit proximal et le canal collecteur cortical qui se colocalise avec l'Aquaporine-2 (AQP2 ). La perte de réabsorption médiée par PGT par les cellules principales du canal collecteur entraîne une accumulation subséquente de la concentration luminale de la prostaglandine PGE2 , qui stimule les récepteurs apicaux de la prostaglandine E2 récepteur 4 (EP4 ) pour activer l'Aquaporine-2 et une réabsorption d'eau inappropriée. Dans notre étude, la perte d'activité de NKCC2 par déphosphorylation et la réduction de l'abondance de PGT peuvent se compenser mutuellement.

Le remodelage tubulaire lors des vols spatiaux soulève une autre question intéressante ; l'hypercalciurie observée lors des vols spatiaux est-elle une conséquence ou une cause de la perte de densité minérale osseuse (DMO) liée aux vols spatiaux ? Nous savons que les phénomènes rénaux primaires associés au remodelage tubulaire (par exemple, l'inactivation génétique deSLC12A1 dans le syndrome de Bartter ou l'exposition chronique au furosémide) peuvent entraîner une perte de DMO en conséquence de l'hypercalciurie primaire. Cela implique que les thérapies ciblées sur le rein (par exemple, les thiazides, les calcilytiques) seront efficaces. Il semble y avoir un effet synergique de la microgravité et des GCR sur la perte de DMO ; les GCR ont des effets osseux primaires, augmentant l'ostéoclastogenèse et la perte osseuse chez les rongeurs, donc les contre-mesures ciblées sur les os resteront pertinentes.

Le rein est un organe clé de la microvascularisation et la maladie microvasculaire semble être l'une des principales conséquences de l'exposition aux GCR. Nous partageons ce point de vue : les ontologies des maladies vasculaires et de la dysfonction endothéliale étaient fortement enrichies dans les ensembles de données omiques (Fig.[8]). Conformément à cela, la voie de la biosynthèse de l'arginine était fortement enrichie dans nos ensembles de données humains et murins (Fig.[4c]), il y avait une quantité significativement augmentée de miR-125b pathogène dans l'ISOM hautement vasculaire (Fig.[9b]) et comme conséquence probable de cette pathologie microvasculaire, nous avons observé des cas de microangiopathie thrombotique lors de l'examen histopathologique (Fig.[10a]).

En plus de cela, les changements macrovasculaires pathophysiologiques sont une conséquence bien documentée de la microgravité, avec 6 mois dans l'espace montrant une induction d'environ 20 ans de vieillissement vasculaire par le raidissement artériel. La perte résultante d'élasticité vasculaire, et donc de capacité tampon, conduit à une transmission élevée du flux sanguin et de la pulsatilité de la pression vers la microvascularisation. À long terme, cela peut causer un barotraumatisme ou un stress oxydatif à la microvascularisation rénale en raison d'une perfusion sous-optimale, surtout que la réponse myogénique de l'artériole afférente est de vasoconstricter et de fournir une résistance (et donc de réduire le flux) face à une pression pulsatile excessive. En effet, la rigidité artérielle et la MRC sont fortement associées, et il est pensé que l'une engendre l'autre dans une boucle de rétroaction positive. Pris ensemble avec la baisse générale de la pression artérielle observée chez les astronautes, l'exposition à long terme aux vols spatiaux place le rein dans une position impossible où il doit choisir entre défendre la perfusion rénale ou la santé de sa microvascularisation. Si les artérioles se dilatent pour améliorer le flux sanguin, elles laissent la microvascularisation ouverte aux dommages causés par les ondes de pression non amorties en plus des dommages radiatifs causés par les GCR. Alors que si elles se contractent pour protéger la microvascularisation, elles réduisent le flux sanguin et donc l'apport en oxygène aux tubules rénaux, ce qui aggrave et exacerbe le stress oxydatif chronique et la dysfonction mitochondriale causés par le bombardement des GCR.

Cette étude est la plus grande jamais réalisée sur l'effet du vol spatial sur la fonction rénale. Nous avons démontré qu'il existe un remodelage structurel et fonctionnel rénal probablement causé par la microgravité, probablement de manière synergique avec les rayonnements cosmiques galactiques (GCR). Nous avons montré que ce remodelage est un moteur potentiel de la formation de calculs rénaux et de nombreux changements dans la biochimie urinaire des humains et des animaux exposés au vol spatial en orbite terrestre basse (LEO). Nous avons également montré qu'une exposition aiguë aux GCR simulés provoque des dommages épithéliaux et vasculaires tubulaires aigus et chroniques qui semblent à la fois progressifs et irréversibles.

Cependant, notre étude présente plusieurs limitations. Nous avons nécessairement reposé sur des données humaines (principalement masculines) et animales (principalement féminines) provenant de missions exposées à la microgravité pendant des périodes relativement courtes par rapport à la durée prévue d'une mission vers Mars, et uniquement en LEO, ce qui a également limité la quantité de GCR et d'autres radiations spatiales auxquelles elles ont été exposées. De plus, nos expériences de GCR simulés n'ont examiné que des doses aiguës non fractionnées, ce qui peut ne pas modéliser avec précision l'exposition cumulative chronique qui se produirait lors d'une mission vers Mars.

Par conséquent, en l'absence d'expériences pouvant modéliser plus précisément l'exposition simultanée à long terme aux GCR complets et à la microgravité sur plusieurs années, et l'impact synergique plausible de ces agressions, nos résultats doivent être considérés comme un aperçu conservateur des conséquences sanitaires potentiellement graves des voyages spatiaux profonds à long terme. Une étude beaucoup plus intensive des impacts sanitaires du vol spatial sur les reins et d'autres organes viscéraux qui ont reçu peu d'attention est d'une importance capitale si nous voulons développer des stratégies d'atténuation et envoyer des humains vers d'autres planètes et au-delà.

Tous les équipages des vols spatiaux Inspiration4, NASA, JAXA ont fourni un consentement éclairé écrit avant leur participation.

Les sujets d'Inspiration4 ont donné leur consentement lors d'une réunion d'information sur le consentement éclairé (ICB) chez SpaceX (Hawthorne, CA), et les échantillons ont été collectés et traités sous l'approbation du Comité d'éthique institutionnel (IRB) de Weill Cornell Medicine, sous le protocole 21-05023569. Tous les membres de l'équipage ont consenti au partage des données et des échantillons. Les échantillons de tissus ont été fournis par les membres de l'équipage de SpaceX Inspiration4 après consentement pour l'utilisation à des fins de recherche des biopsies, écouvillons et matériaux biologiques.

La procédure a suivi les directives établies par la loi sur la portabilité et la responsabilité de l'assurance maladie (HIPAA) et a été menée sous des protocoles approuvés par le Comité d'éthique institutionnel (IRB). Les expériences ont été menées conformément aux réglementations locales et avec l'approbation de l'IRB de Weill Cornell Medicine (IRB #21-05023569). L'IRB de la NASA (CSA se réfère à l'IRB de la NASA), l'IRB de l'ESA, l'IRB de la JAXA pour leurs membres d'équipage respectifs des projets Biochemical Profile (NASA IRB Pro0797) et Nutritional Status Assessment: SMO 016E (pro0326). Tous les équipages ont fourni un consentement éclairé écrit avant de participer.

L'étude sur le vol spatial humain de la JAXA a été proposée et soutenue par les Annonces internationales de recherche en sciences de la vie de 2014, JAXA et NASA. Les approbations des comités d'éthique ont été obtenues à l'Université de Tsukuba (No. 251, 27 nov. 2015), JAXA (JX-IRBA-20-071, 30 août 2016), NASA (Pro1995, 28 fév. 2017), ESA (2017_04_09, 20 avr. 2017). Le consentement éclairé a été obtenu par le gestionnaire des informations personnelles de l'étude, et des échantillons anonymisés ont été mis à la disposition des chercheurs qui ont effectué le traitement des échantillons et l'analyse des données.

Les données des cosmonautes ont été obtenues à partir de données publiées précédemment [https://link.springer.com/article/10.1007/s10517-013-2310-2 ].

Pour toutes les données animales provenant du NASA Genelab Open Science Data Repository (voir les citations détaillées pour toutes les missions dans la section des méthodes supplémentaires), les informations de supervision éthique et le numéro de protocole peuvent être trouvés dans la section Protocole (par exemple,https://osdr.nasa.gov/bio/repo/data/studies/OSD-102 ).

Pour BNL-1/2/3—Protocole IACUC 506 du Brookhaven National Laboratory “Détection de la signature miRNA et contre-mesures contre l'exposition aux radiations HZE pour la dégénérescence tissulaire”.

Pour NSRL-22A—Tous les soins et procédures ont été approuvés par les comités institutionnels de soins et d'utilisation des animaux (IACUC) à BNL et CHOP et étaient conformes aux directives de l'AAALAC et du National Institute of Health (NIH) pour le soin et l'utilisation des animaux de laboratoire.

Pour RR-10—Examen du protocole de recherche du comité institutionnel de soins et d'utilisation des animaux (IACUC) du centre spatial John F. Kennedy de la NASA, Protocole IACUC n° : FLT-20-133 « Le rôle de la voie CDKN1a/p21 dans l'arrêt de la régénération du tissu osseux induit par la microgravité—Une étude en vol spatial sur des souris transgéniques CDKN1a/p21-null en microgravité (SpaceX-21) »

Pour les études humaines : Les données historiques de la NASA sont regroupées et anonymisées pour des raisons éthiques.

Les données des cosmonautes et de la JAXA concernent uniquement des hommes. Les données de SpaceX impliquent les deux sexes, mais cela ne peut pas être désagrégé pour des raisons éthiques d'anonymat.

Pour les études animales : Les résultats s'appliquent principalement aux animaux femelles (environ deux tiers des missions animales étaient des femelles). Comme nous recueillions des données d'expériences déjà réalisées, nous n'avons pas pu modifier cette disparité entre les sexes. Une seule étude comprenait à la fois des mâles et des femelles, ce qui nous a permis d'effectuer des analyses de différences entre les sexes pour des paramètres tels que les électrolytes sanguins et urinaires.

En raison de la nature de notre étude, nous avons utilisé des échantillons d'animaux ayant été en vol spatial (généralement dans le cadre des missions de « Rodent Research » vers la Station spatiale internationale) ou ayant été prélevés lors d'expériences coûteuses utilisant le simulateur de rayonnement cosmique galactique aux laboratoires nationaux de Brookhaven. Nous avons également utilisé des échantillons et/ou des données d'humains ayant effectué un vol spatial (dans des missions historiques de la NASA, des missions Roscosmos et des missions JAXA vers l'ISS ou des missions commerciales modernes avec SpaceX telles que Inspiration4). Le nombre de nos échantillons était donc limité au nombre d'échantillons mis à notre disposition dans les conceptions expérimentales originales ou aux limitations des paramètres de mission (restreints par des considérations pratiques de poids au lancement, d'espace disponible et de consommation de ressources). Dans tous les cas, nous nous sommes efforcés d'utiliser le maximum de réplicats biologiques disponibles pour maximiser la puissance expérimentale.

Cette étude comprenait 2 études épigénomiques (séquençage bisulfite du génome entier), 9 études transcriptomiques (8 séquençages d'ARN en vrac, 1 séquençage d'ARN petit en vrac), 7 études protéomiques (3 LC-MS/MS DDA fractionnées et marquées TMT quantitatives, 2 LC-MS/MS DIA sans étiquette quantitative SEER, 1 aptamères modifiés à libération lente dans le plasma, 1 LC-MS/MS Shotgun), 1 étude épiprotéomique (LC-MS/MS DDA fractionnée et marquée TMT quantitative des peptides enrichis en phospho), 3 études métabolomiques (LC-MS/MS UHPLC sans étiquette quantitative) et 6 études métagénomiques (4 séquençages shotgun du métagénome entier, 2 séquençages d'amplicons du gène 16S rRNA) sur des humains et des animaux. Les détails complets des méthodologies expérimentales, de traitement et d'analyse ainsi que les emplacements des données brutes disponibles publiquement sont donnés dans les méthodes supplémentaires.

NSRL-22A

La collecte d'urine a été effectuée chez des souris éveillées pour obtenir des échantillons spontanés et non contaminés. Les souris étaient manipulées délicatement sur une feuille de Saran® wrap ou de Parafilm® pour faciliter la miction. Lors de la collecte, chaque échantillon d'urine était soigneusement divisé en deux aliquotes. Une aliquote était immédiatement acidifiée avec HNO3 pour atteindre une concentration finale de 1% v/v, empêchant la précipitation des électrolytes et maintenant l'intégrité de l'échantillon. Les deux aliquotes étaient ensuite rapidement stockées à −80 °C pour préserver leurs constituants biochimiques jusqu'à une analyse ultérieure. Pour la collecte de sang, les souris étaient soumises à une anesthésie terminale pour minimiser le stress et assurer le respect des directives éthiques. Les échantillons de sang étaient prélevés de la veine cave à l'aide d'une fine aiguille et d'une seringue. Le plasma était séparé en transférant le sang dans des tubes Microvette® CB 300 LH (Sarstedt) et centrifugé à 2000 gpendant 5 minutes. Le surnageant plasmatique résultant était soigneusement aspiré et stocké à −80 °C pour une analyse future. Les échantillons de plasma et d'urine non acidifiée étaient analysés pour les niveaux de créatinine en utilisant soit la réaction standard de Jaffe soit la méthode enzymatique, selon la préférence de l'investigateur et les ressources du laboratoire. Les niveaux d'électrolytes, les biochimies et les biomarqueurs étaient évalués à l'aide du système de chimie intégrée Siemens Dimension RxL Max, au laboratoire d'analyse biochimique de base de l'hôpital Addenbrooke, Cambridge, Royaume-Uni.

Inspiration4

Les échantillons de plasma collectés auprès des astronautes aux points temporels L-92d, L-44d et L-3d ont été regroupés et moyennés en « pré-vol » pour comparaison avec les points temporels individuels post-vol R + 1d, R + 45d, R + 82d et R + 194d. Ces échantillons ont été analysés par Quest Diagnostics en utilisant le panel métabolique complet [CMP; code CPT 80053].

NASA

Une collection historique d'aliquotes de plasma congelé et d'urine d'astronautes archivées a été collectée et stockée à −80 °C pendant de nombreuses années. Les chimies cliniques, les profils endocriniens et les biomarqueurs ont été obtenus au Laboratoire de biochimie nutritionnelle du Centre spatial Johnson de la NASA. Les points temporels L-180j et L-45j ont été regroupés et moyennés comme "pré-vol" pour comparaison avec les points temporels individuels L + 15j, L + 30j, L + 60j, L + 120j, L + 180j, R + 0j et R + 30j.

Les calculs fonctionnels utilisés dans l'analyse des données sont entièrement détaillés dans les méthodes supplémentaires.

Les échantillons de reins de souris ont été prélevés et fixés par immersion dans une solution de formaldéhyde-PBS fraîchement préparée à 4% (p/v) (pH 6,9) pendant 16 heures à 37 °C. Par la suite, les échantillons ont été lavés trois fois avec du PBS contenant 0,02% de Na-Azide et stockés à 4 °C jusqu'à leur inclusion dans la paraffine.

Des sections FFPE de 2-3 µm des reins NSRL-22A ont été préparées, déparaffinées à l'aide de Histoclear (National Diagnostics), et réhydratées à travers une série d'étapes de méthanol graduées. Elles ont ensuite été colorées soit avec de l'hématoxyline et de l'éosine (#ab245880, Abcam) soit avec le Trichrome de Masson (#ab150686, Abcam) selon les directives des fabricants.

Les sections ont été soumises à une imagerie en champ clair de lames entières avec un objectif 20X, en mosaïque et en empilement de mises au point prises pour chaque section sur un scanner de lames Zeiss Axio Scan.Z1. Les images résultantes ont été visualisées dans QuPath (v0.4.3) et évaluées de manière semi-quantitative pour toute découverte histopathologique.

Des sections de 5 µm de FFPE des reins RR-10 ont été préparées, déparaffinées à l'aide de Histoclear (National Diagnostics), et réhydratées par une série d'étapes de méthanol graduées. La récupération des antigènes a été effectuée en utilisant le tampon R-Universal [1X] (AP0530) dans un récupérateur d'antigènes 2100 pour un cycle de pression thermique unique (Aptum Biologics). Les sections ont ensuite été perméabilisées avec une solution de Triton X-100-PBS à 0,05% (v/v) pendant 20 minutes et incubées avec le bloc de section 'prêt à l'emploi' (AP0471; Aptum Biologics) pendant 30 minutes à température ambiante. Les anticorps primaires ont été incubés toute la nuit à 4 °C pendant 16 heures à des concentrations spécifiées (voir méthodes supplémentaires), dilués dans le diluant d'anticorps 'FF/PE Sections' (AP0472; Aptum Biologics). Pour les anticorps phospho-spécifiques, 10 μg/ml du peptide non-phospho utilisé pour élever l'anticorps a été ajouté par 2 μg/ml de l'anticorps utilisé. Les échantillons de contrôle négatif ont omis l'anticorps primaire et ont été traités simultanément. Après incubation, les lames ont été lavées en les plongeant 50 fois dans du Triton X-100-PBS à 0,05% (v/v) pendant 3 cycles, et incubées avec des anticorps secondaires pendant 1 heure à température ambiante. Des anticorps secondaires conjugués à des fluorochromes pré-absorbés ont été utilisés à des concentrations spécifiées (voir méthodes supplémentaires), dilués dans le diluant d'anticorps 'FF/PE Sections' (AP0472; Aptum Biologics). Après lavage, les lames ont été montées en utilisant Prolong Gold antifade (#P36930, Life Technologies), autorisées à durcir pendant 48-72 heures, scellées avec CoverGrip Coverslip Sealant (#23005; Biotium) et protégées de l'exposition à la lumière.

Les images immunofluorescentes ont été capturées en utilisant soit un microscope confocal à balayage laser LED Zeiss LSM700, soit un microscope confocal à balayage laser à lumière blanche Leica SP8, utilisant des lignes laser de 488 nm, 555 nm et 639 nm, employant un objectif 10X/0.3NA (Zeiss) ou 10X/0.5NA (Leica). Les paramètres d'acquisition Zeiss incluaient un champ de vision unique, une résolution de 8 bits, 1844 x 1844 pixels, un zoom numérique 1x, un temps de séjour par pixel de 3,85 µs, un filtrage Kalman à 4 lignes, une imagerie séquentielle (par ligne) des canaux, et une pile z de 4 tranches avec une épaisseur de 6 µm pour tenir compte de l'aberration chromatique.

Les paramètres d'acquisition Leica incluaient un balayage en mosaïque avec un chevauchement de 10%, une résolution de 8 bits, 1024 × 1024 pixels, un zoom numérique 0,75x, une vitesse de balayage de 600 Hz, un filtrage Kalman à 6 lignes, une imagerie séquentielle (par ligne) des canaux, et une pile z de 3 tranches avec une épaisseur de 5 µm pour tenir compte de l'aberration chromatique.

Les images ont été traitées en utilisant le logiciel d'analyse d'images FIJI (v.1.53p). Les piles z fluorescentes ont subi une soustraction de fond (balle roulante de 200 px de rayon) et une projection de l'intensité maximale z. Les ajustements de luminosité et de contraste ont été effectués en utilisant un étirement linéaire de l'histogramme pour améliorer la visibilité.

Les blocs FFPE pour les reins BNL-3 ont été taillés pour enlever les tissus exposés à l'air, et de nouvelles sections de 5 µm ont été prélevées. Celles-ci n'ont pas été fixées sur la lame et ont été stockées avec un dessiccant à la place. Les échantillons ont ensuite été traités en utilisant le test miRNAscope™ HD RED (#324531 et #324500, ACD-Biotechne) avec le flux de travail des sections de tissus FFPE selon les directives du fabricant. Les sondes miRNAscope™ contre les éléments suivants ont été utilisées : mmu-miR-125b-5p (#1082311-S1), mmu-let-7a-5p (#727761-S1) et mmu-miR-16-5p (729031-S1).

Les sections ont subi une imagerie en champ clair de lames entières avec un objectif 20X, des piles de mise au point étendues et assemblées ont été prises pour chaque section sur un scanner de lames Zeiss Axio Scan.Z1. En utilisant QuPath (v0.4.3), le cortex, la bande externe de la médulla externe, la bande interne de la médulla externe et la médulla interne ont été annotés manuellement à l'aide d'une Wacom cintiq pro 32 pour créer un masque de segmentation des régions anatomiques pour le calcul de la surface. Ilastik (v1.4.0) a ensuite été formé pour identifier la coloration positive des sondes miRNAscope par classification automatisée (supervisée) au niveau des pixels. Un script Python personnalisé a ensuite été utilisé pour compter toutes les colorations positives et calculer la surface de toutes les régions anatomiques, afin que la densité de chaque miRNA par unité de surface de chaque région puisse être déterminée pour chaque section de rein.

Transformation des tissus, délipidation et ajustement de l'indice de réfraction

Les reins fixés au formaldéhyde en quartiers des souris RR-10 ont été transformés en utilisant le protocole SHIELD et les réactifs de Lifecanvas technologies (MA, USA) basé sur (10.1038/nbt.4281). Les reins transformés par SHIELD ont été délipidés (Lifecanvas Technologies; Protocole complet de pipeline passif v4.06) pendant environ 10 à 14 jours à 37 °C dans 40 mL de tampon de délipidation passive avec agitation douce dans l'appareil EasyClear. Après la délipidation, les tissus ont été lavés dans plusieurs cycles de PBS à 37 °C pendant la nuit pour éliminer tout tampon de délipidation. Avant l'imagerie, les tissus ont été immergés dans une solution d'ajustement de l'indice de réfraction EasyIndex RI 1.53 selon le protocole. Les tissus ont ensuite été incorporés dans des blocs d'agarose à point de fusion ultra-bas à 2% p/v (Sigma A5030) préparés avec la solution EasyIndex pour immobiliser les échantillons. Ceux-ci ont ensuite été stockés dans EasyIndex dans des conteneurs hermétiques protégés de la lumière avant l'imagerie.

Imagerie MesoSPIM

Les échantillons ont été montés dans des cuvettes en quartz et de l'huile d'immersion avec des indices de réfraction correspondant à ceux d'EasyIndex, puis suspendus et alignés pour l'imagerie par fluorescence en feuille de lumière avec un MesoSPIM. Les images ont été capturées en 16 bits pour une illumination à une seule voie par laser à double feuille de lumière (excitation à 488 nm) afin d'obtenir des émissions d'autofluorescence à 2048 x 2048 pixels en XY, avec une profondeur Z allant de 700 à 1200 pixels, donnant une résolution de pixel de 3,26 μm (XY) et 4,0 μm (Z).

Analyse d'image

Pour évaluer tout changement qualitatif dans la morphologie globale, les images ont été importées dans Syglass (v.1.7.2-79; https://www.syglass.io/; RRID: SCR_017961) pour une investigation visuelle par des néphrologues et des histopathologistes dans un espace virtuel 3D utilisant des casques VR Meta Quest 2. Les images ont également été importées dans Imaris(v10.0) pour la visualisation sur un moniteur à écran tactile Wacom cintiq pro 32” 4K. Des rendus vidéo 3Dont été générés plus tard avec Syglass (v.2.0.0) et des vidéos de tranches Z créées avec FIJI (ImageJ; v.1.54 h).

Les dossiers PI et NASA GeneLab pour tous les animaux inclus dans l'étude ont été examinés pour les mesures de poids corporel et de poids humide des reins. Seules les missions BNL-1, BNL-2, BNL-3 et RR-23 avaient des informations complètes sur le poids des reins et du corps disponibles. Lorsque disponibles, les poids des reins gauche et droit ont été moyennés, et les poids des reins ont été normalisés par rapport au poids corporel pour le même animal et exprimés en pourcentage. Tous les animaux de contrôle au sol et les animaux simulés qui n'ont reçu aucun traitement d'exposition ont été regroupés en tant que contrôle pour des comparaisons par paires contre GCR (animaux qui n'ont reçu que des simulations complètes ou simplifiées de rayonnement cosmique galactique) ou MG (animaux qui n'ont subi qu'une simulation de microgravité par déchargement des membres postérieurs) ou GCR + MG (animaux qui ont subi une combinaison de GCR et MG ou ont été exposés au vol spatial).

Des images de lames entières d'images confocales immunofluorescentes en mosaïque prises à partir de RR-10 ont été utilisées pour l'analyse. En utilisant QuPath (v0.4.3), le cortex a été annoté manuellement à l'aide d'un Wacom cintiq pro 32 pour créer un masque de segmentation de la région anatomique pour le calcul de la surface. De même, les tubules contournés distaux (DCT) marqués avec des anticorps contre le NCC total / phospho-NCC (voir les méthodes supplémentaires pour les détails), le marqueur DCT canonique, ont été annotés. Initialement, seule une poignée de tubules a été annotée à partir de chaque lame, et ceux-ci ont ensuite été utilisés pour entraîner Ilastik (v1.4.0) pour une classification automatisée (supervisée) au niveau des pixels des DCT. Ceux-ci ont ensuite été affinés manuellement pour supprimer/inclure tout faux positif/négatif. Un script Python personnalisé a ensuite été utilisé pour calculer le nombre de tubules discrets positifs pour les marqueurs DCT, la surface correspondante de chacun d'eux ainsi que la surface totale du cortex, de sorte que la surface moyenne des tubules et la densité des DCT par surface de cortex puissent être déterminées pour chaque section de rein.

Des informations supplémentaires sur la conception de la recherche sont disponibles dans le [Résumé du rapport de Nature Portfolio] lié à cet article.

Fig. 1: aReprésentation infographique de la conception de l'étude. (Créé avec BioRender.com sous licence Creative Commons Attribution-NonCommercial-NoDerivs 4.0 International).bDétails des missions spatiales et des simulations incluses dans le projet. R retour, L lancement, PE post-exposition, P plasma, U urine, K rein; F fécal.a,bLes nombres N correspondent au nombre d'individus expérimentaux qui ont été exposés au vol spatial ou à une condition de vol spatial simulée, et les individus en condition de contrôle ont été omis des comptes présentés pour garantir que les expériences appariées et non appariées étaient comparables.

Fig. 2: a Chimie urinaire et b profils endocriniens du plasma sanguin des astronautes de la NASA ( n = 66) exposés au vol spatial jusqu'à 180 jours mesurés avant le vol, pendant (FD jour de vol) et après le retour (R). Les lignes pointillées représentent les valeurs cliniques normales supérieures et inférieures, ou la limite supérieure lorsqu'une seule ligne est présente. Les données sont présentées sous forme de moyenne ± SD. Les valeurs de P encadrées rapportent le résultat de l'ANOVA à mesures répétées à sens unique; tous les points temporels ont été comparés à avant le vol par des tests de comparaison multiple de Bonferroni corrigés post-hoc (* p < 0,05, ** p < 0,01, *** p < 0,001, **** p < 0,0001) (Pour les valeurs exactes de P , voir le Tableau Supplémentaire[1] ). FE Ca Excrétion Fractionnelle de Calcium. TmP/GFR ratio du taux maximal de réabsorption tubulaire de phosphate au taux de filtration glomérulaire. 1,25-dihydroxyvitamine D3 calcitriol. PTH hormone parathyroïdienne. FGF-23 facteur de croissance des fibroblastes-23.

Fig. 3: a Graphique en volcan des résidus d'acides aminés phosphorylés de manière différentielle détectés dans l'extrait de protéines rénales enrichi en phosphopeptides de souris exposées au vol spatial RR-10 (28 jours). Les phosphosites régulateurs dans les transporteurs et canaux liés à la branche ascendante épaisse de l'anse de Henle et au tubule contourné distal sont mis en évidence. Le vert indique une augmentation statistiquement significative de la phosphorylation des peptides, le magenta indique une diminution, et le gris représente aucun changement significatif. Un -Log 10 (valeur P ajustée) bilatéral non ajusté de 1,3 était considéré comme statistiquement significatif (indiqué par la ligne pointillée croisant l'axe des x). Kir4.1 ( KCNJ10 ); Kir5.1 ( KCNJ16 ); NKCC2 ( SLC12A1) ; NCC ( SLC12A3 ); KCC4 ( SLC12A7 ); pT, phospho-thréonine; pS, phospho-sérine. b L'analyse d'enrichissement Kinase-Substrate (KSEA) a été réalisée en utilisant l'application Robust Inference of Kinase Activity (RoKAI) v2.2.1 pour prédire les niveaux d'activité des kinases et phosphatases en utilisant la phosphoprotéomique des tissus rénaux de souris exposées au vol spatial RR-10 (28 jours). Les barres en bleu représentent une activité régulée à la baisse et celles en rouge représentent une activité régulée à la hausse. Une valeur P ajustée de < 0,05 était considérée comme significative. Les données sont la moyenne SEM. Un FDR de 5% a été utilisé comme seuil. N = 10 animaux biologiquement indépendants par groupe (vol vs contrôle au sol). 4257 phosphopeptides à site unique (Ser/Thr/Tyr) ont été utilisés comme entrée initiale, dont 495 ont été appariés à des cibles connues de kinases/phosphatases, qui ont ensuite été utilisés pour calculer les activités respectives prédites des kinases/phosphatases. Les fichiers d'entrée et de résultats pour cela peuvent être trouvés à OSD 466. c Images confocales représentatives de sections rénales de souris exposées au vol spatial RR-10 (28 jours) [ n = 7 vol spatial / n = 10 contrôle au sol) colorées avec un anticorps anti-NCC pT44, pT48 & pT53 (vert; pNCC) et un anticorps total NCC (magenta; tNCC) pour visualiser l'activation dépendante de la phosphorylation de NCC (le chevauchement vert et magenta apparaîtra en blanc); barre d'échelle de 50 µm.

Fig. 4: a Analyse de sur-représentation multi-omique des associations gène-maladie DisGeNET liées à la néphrolithiase. Pour intégrer des ensembles de données de différentes modalités omiques, espèces, missions et tissus, toutes les biomolécules (par exemple, phosphopeptides, protéines, transcrits et ADN méthylé) ont été converties en orthologues humains si nécessaire et reliées à leur symbole de gène HGNC, agrégées et réduites à des gènes uniques (par exemple, plusieurs phosphosites, isoformes, sites CpG). Un -Log 10 (valeur P ) bilatéral non ajusté de 2 était considéré comme significatif pour l'enrichissement des termes ontologiques. b Carte thermique catégorielle de la directionnalité de l'abondance différentielle dans les taxons microbiens fécaux liés à la néphrolithiase après le vol spatial. Un -Log 10 (valeur P ) bilatéral non ajusté de 1,3 était considéré comme significatif. c Analyse de sur-représentation des voies métaboliques du module KEGG avec réplication dans au moins deux ensembles de données. Un -Log 10 (valeur P ) bilatéral non ajusté de 1,3 était considéré comme significatif pour l'enrichissement des termes ontologiques. a , c Ratio d'enrichissement; le nombre de résultats régulés de manière différentielle dans un ensemble de données qui appartiennent à un terme ontologique donné, normalisé au nombre total de résultats statistiquement significatifs dans l'ensemble de données respectif.

Fig. 5: Carte thermique catégorielle de a , produits géniques régulés à la hausse et b , produits géniques régulés à la baisse dans les groupes d'exposition (par exemple, vol spatial, GCRsim) comparés aux groupes de contrôle (par exemple, contrôle au sol, sham). Pour intégrer les ensembles de données de différentes modalités omiques, espèces, missions et tissus, toutes les biomolécules (par exemple, phosphopeptides, protéines, transcrits et ADN méthylé) ont été converties en orthologues humains si nécessaire et reliées à leur symbole génétique HGNC, agrégées et réduites à des gènes uniques (par exemple, plusieurs phosphosites, isoformes, sites CpG). Ces produits géniques régulés différemment (DRGP) ont été classés et représentés par ordre décroissant en utilisant les règles suivantes : (1) seuls les DRGP avec une valeur de P < 0,05 selon le test de Wald ont été comptés comme significatifs et tracés ; (2) chaque DRGP a reçu un score de +1 chaque fois qu'il était régulé à la hausse ou de −1 chaque fois qu'il était régulé à la baisse ; (3) seuls les DRGP observés dans les ensembles de données spécifiques au rein du protéome et du transcriptome ont été utilisés pour le calcul du score de classement afin d'éviter les facteurs de confusion, bien que des ensembles de données supplémentaires (épiprotéome, épigénome et ceux provenant de sources plasma/exosomes) aient été tracés à des fins de comparaison visuelle ; (4) la somme résultante des scores pour chaque DRGP a ensuite été calculée et multipliée par le nombre de fois que le DRGP a été observé dans les ensembles de données spécifiques au rein du protéome et du transcriptome ; (5) pour augmenter la confiance, seuls les DRGP avec un score de produit d'une valeur absolue de 9 ou plus (mais excluant un score de 12) ont été tracés car ils auront un consensus de directionnalité d'au moins 3 ensembles de données au-dessus du nombre d'ensembles de données en désaccord.

Fig. 6: a Une liste organisée d'analyse de sur-représentation multi-omique des termes ontologiques de processus biologiques GO liés au remodelage. b Une liste organisée d'analyse de sur-représentation multi-omique des termes ontologiques de la voie KEGG liés au remodelage. a , b Pour intégrer les ensembles de données de différentes modalités omiques, espèces, missions et tissus, toutes les biomolécules (par exemple, phosphopeptides, protéines, transcrits et ADN méthylé) ont été converties en orthologues humains si nécessaire et reliées à leur symbole génétique HGNC, agrégées et réduites à des gènes uniques (par exemple, plusieurs phosphosites, isoformes, sites CpG). Un -Log 10 ( P -value) non ajusté, bilatéral de 2 a été considéré comme significatif pour l'enrichissement des termes ontologiques. Ratio d'enrichissement ; le nombre de résultats régulés différemment dans un ensemble de données qui appartiennent à un terme ontologique donné, normalisé au nombre total de résultats statistiquement significatifs dans l'ensemble de données respectif. c Réseau d'interaction protéine-protéine STRING des protéines ECM associées à l'inflammation et au collagène I, précédemment absentes, qui sont apparues dans l'urine des cosmonautes ( n = 10) après 166–199 jours d'exposition au vol spatial.

Fig. 7: a La morphométrie de la masse rénale a été évaluée par les poids humides en 1 G, le poids des reins gauche et droit a été moyenné, et les poids rénaux ont été normalisés par rapport au poids corporel (BW) pour le même animal et exprimés en pourcentage. Tous les animaux témoins au sol et les animaux sham qui n'ont reçu aucun traitement d'exposition ont été regroupés en tant que témoins. Les animaux qui n'ont reçu que des simulations complètes ou simplifiées de rayonnement cosmique galactique (GCR) ont été regroupés en GCR. Les animaux qui ont seulement subi une simulation de microgravité par déchargement des membres postérieurs ont été regroupés en microgravité (MG). Les animaux qui ont subi une combinaison de GCR et de MG, ou qui ont été exposés au vol spatial, ont été regroupés en GCR + MG. Les données sont présentées sous forme de moyenne ± SD. ANOVA à un facteur avec tests post-hoc de comparaison multiple de Dunnett par paires (* p < 0,05, ** p < 0,01, *** p < 0,001, **** p < 0,0001). N nombres sont contrôle = 48, GCR = 30, MG = 28, MG + GCR = 39 animaux biologiquement indépendants par groupe. b Images confocales représentatives montrant les annotations des régions corticales (bords magenta) et des tubules contournés distaux (DCT, vert) chez les souris exposées au vol spatial RR-10 (28 jours) à partir d'images de lames entières de sections rénales immunomarquées avec tNCC/pNCC comme marqueurs DCT. Échelle de 200 µm. c L'analyse morphométrique des DCT a évalué la surface moyenne par tubule (axe Y supérieur), la densité du nombre de tubules par unité de surface de cortex (axe Y du milieu), et la surface totale cumulée de tous les DCT en pourcentage de la surface corticale. Les données sont présentées sous forme de moyenne ± SD. P -valeur de 0,05 par test t de Student a été considérée comme significative. N = 10 animaux biologiquement indépendants par groupe. Les données sources sont fournies en tant que fichier de données source.

Fig. 8: Une liste organisée d'associations gène-maladie enrichies est présentée pour les termes ontologiques DisGeNET pertinents pour la santé rénale. Celles-ci ont été classées et représentées par ordre décroissant en utilisant les règles suivantes : 1) Nombre de jeux de données de mission dans lesquels elle est reproduite ; 2) P -valeur la plus significative ; 3) enrichissement le plus élevé. Pour intégrer des jeux de données de différentes modalités omiques, espèces, missions et tissus, toutes les biomolécules (par exemple, phosphopeptides, protéines, transcrits et ADN méthylé) ont été converties en orthologues humains si nécessaire et reliées à leur symbole de gène HGNC, agrégées et réduites à des gènes uniques (par exemple, plusieurs phosphosites, isoformes, sites CpG). Un Log 10 ( P -valeur) non ajusté, bilatéral de 2 a été considéré comme significatif pour l'enrichissement des termes ontologiques. Ratio d'enrichissement ; le nombre de résultats régulés différemment dans un jeu de données qui appartiennent à un terme ontologique donné, normalisé au nombre total de résultats statistiquement significatifs dans le jeu de données respectif.

Fig. 9: a Représentation schématique d'une coupe axiale du rein de souris hémisecté à travers le hile comme montré. Annotations des régions anatomiques grossières du rein utilisées pour les analyses d'expression spatiale de l'ARN. b Images représentatives de la coloration miR-125b (petits points rouges) dans la médulla externe de sections rénales colorées à l'hématoxyline de souris exposées à simGCRsim BNL-3 (~ équivalent à une dose de 1,5 an) récoltées ~ 24 h après exposition. Les flèches blanches indiquent les concentrations de coloration miR-125b autour des capillaires dans l'interstitium ; barre d'échelle de 50 µm. Les données sont moyennes ± SD. Une valeur de P de < 0,05 par le test t de Student était considérée comme significative. Moyenne ; la moyenne arithmétique simple des quatre régions anatomiques, n = 6 animaux biologiquement indépendants par groupe c Caractéristiques anatomiques grossières et microanatomiques annotées sur des échantillons exemplaires de slide-seq de souris exposées à simGCRsim BNL-1 (~ équivalent à une dose de 1,5 an) récoltées ~ 24 h après exposition. Les échantillons pour les pucks ont été pris pour maximiser la couverture anatomique des régions approximatives montrées dans la section axiale verte (autofluorescence) du rein de souris. Les billes sont assignées à des identités selon leur classification de type cellulaire la plus probable. Pour l'échelle, chaque point représente une bille de 10 µm. d Le tableau montre les transcrits d'ARNm régulés différemment de c, capturés par différentes billes de type cellulaire après exposition au GCR. Une valeur de P ajustée de < 0,05 par le test t de Student était considérée comme significative. Abréviations : OSOM bande externe de la médulla externe. ISOM bande interne de la médulla externe. IM Médulla interne. DCT tubule contourné distal. Early PT ou PTS1 tubule proximal précoce S1. Endo ; cellule endothéliale. IC ; cellule intercalaire. CTAL/MTAL ou LOH ; (corticale ou médullaire) branche ascendante épaisse de l'anse de Henle. Macro ; macrophage. Neutro neutrophile. NP cellule progénitrice du néphron. PC cellule principale. PCT ou PTS1/2 tubule contourné proximal S1 + S2 ; Podo podocyte. PST ou PTS3 tubule droit proximal S3. G glomérule. DTL branche descendante fine de l'anse de Henle. ATL branche ascendante fine de l'anse de Henle. MD macula densa. CNT tubule connecteur. CCD canal collecteur cortical. OMCD canal collecteur médullaire externe. IMCD canal collecteur médullaire interne. Endo cellule endothéliale. IC cellule intercalaire. Macro macrophage. Neutro neutrophile. NP cellule progénitrice du néphron ; Podo podocyte. La carte schématique d'une coupe transversale complète du rein et la visualisation par fluorescence de filament d'actine ont été publiées dans The FEBS Journal 287 (2020) 1176–1194 [doi:10.1111/febs.15088] © 2019 Kumaran et al. et est sous licence CC BY 4.0. Les données sources sont fournies en tant que fichier de données source.

Fig. 10: a Images représentatives de sections rénales colorées à l'hématoxyline et à l'éosine (H&E), trichrome de Masson, bleu écarlate de Martius (MSB), acide périodique de Schiff (PAS), rouge de Picrosirius et Von Kossa de souris exposées à NSRL22A GCRsim (~ équivalent à une dose de 2,5 ans) récoltées ~ 6 mois après exposition. Les flèches indiquent des microthrombi dans les touffes capillaires glomérulaires visibles dans les colorations H&E, Masson, MSB et PAS. Barre d'échelle : 50 µm (panneau de gauche) et 100 µm (droite). b Mesures physiologiques de l'urine (Protéine:Cr, Glucose:Cr, Magnésium:Cr, FE Na , FE Ca , FE Mg (Corr), FE PO4 ) et du plasma (sodium, chlorure) de souris exposées à NSRL22A GCRsim ( ~ équivalent à une dose de 2,5 ans) récoltées ~ 6 mois après exposition qui ont été normalisées par rapport aux contrôles sham à des fins illustratives. Les valeurs de P encadrées rapportent le résultat du facteur de groupe de traitement ANOVA à deux voies. Les données sont moyennes ± SD. Une valeur de P de < 0,05 était considérée comme significative. Cr Créatinine, FE Excrétion Fractionnelle, Corr corrigé pour l'albumine, Ca calcium, Na sodium, Mg magnésium, P O4 phosphate, N = 12 animaux biologiquement indépendants par sexe par groupe. Les données sources sont fournies en tant que fichier de données source.

