宇宙肾病：对航天飞行引起的肾功能障碍进行的综合泛组学、生理学和形态学研究

摘要: 本十年计划进行深空任务。然而，长期任务中暴露于微重力和银河宇宙辐射（GCR）对肾脏等不可或缺的内脏器官的健康影响尚未得到充分探索。我们利用来自11个航天飞行暴露的小鼠和5个人类、1个模拟微重力大鼠和4个模拟GCR暴露的小鼠任务的样本和数据集，进行了生物分子（表观基因组学、转录组学、蛋白质组学、表观蛋白质组学、代谢组学、宏基因组学）、临床化学（电解质、内分泌学、生物化学）和形态测量学（组织学、3D成像、miRNA-ISH、组织重量）分析。我们发现航天飞行会导致：1）肾转运蛋白去磷酸化，这可能表明宇航员增加的肾结石风险部分是原发性肾现象，而不仅仅是骨质流失的次要结果；2）肾单位的重塑，导致远曲小管大小的扩张但整体小管密度的丧失；3）当暴露于模拟的火星往返剂量等效的GCR时，肾损伤和功能障碍。

商业航天和旅游业的兴起带来了太空旅行的复兴，这激励了国家资助的机构开展更具雄心的“深空”探索任务。其中第一个任务，即阿尔忒弥斯计划、月球门户空间站以及后来的深空运输/火星任务，将首次将人类置于地球保护性磁场之外，暴露在大量未减轻的太空辐射和失重环境中，持续数月甚至数年。

低地球轨道（LEO）太空飞行（例如国际空间站）的健康影响是多方面的，研究界的重点主要集中在肌肉骨骼、神经、眼部和心血管退化，这些退化可能在任务开始几周内就显现出来。值得注意的是，LEO太空飞行对许多其他器官系统的影响尚不清楚，像肾脏这样不可或缺的器官在没有明显症状的情况下受到的关注相对较少。然而，面对长时间的深空旅行，健康问题可能由于潜在的亚临床病理生理和慢性损伤侵蚀这些器官的广泛功能储备而仅在晚期出现。

肾脏在调节血压方面至关重要，通过控制肾素/血管紧张素/醛固酮系统（RAAS）以及从尿液中重吸收氯化钠和水。在微重力环境中，血容量的头向重新分布伴随着压力梯度的降低，应该会减少肾脏灌注。反过来，肾动脉内较低的灌注压力应导致更多的肾素释放和RAAS的激活。然而，研究表明，在太空中，RAAS和抗利尿激素（ADH）通过未知机制增加，导致明显的利尿和钠尿减少, ,。这些无法解释的效应，无论是通过已知的稳态机制介导的，还是通过更理论化的机制（如张力完整性）介导的，都与肾结石（即肾石病）的形成有关。宇航员的肾结石形成率异常高，飞行后一年内宇航员的发病率是飞行前估计的2-7倍，飞行中的风险估计是其两倍 。这对任务至关重要，一次苏联飞行中的肾结石事件几乎导致任务终止，因症状严重，但在紧急脱轨前宇航员自行排石缓解了症状 。已证明太空飞行相关的尿液生化变化有利于肾结石的形成, ,。微重力可能对新生肾结石的结晶和成核有直接影响，但这被历史上归因于太空飞行中观察到的微重力诱导的骨质流失的净生化尿液变化所掩盖。这种观点导致对其他可能导致肾石病高发病率的病理生理现象的研究稀缺 。

肾脏是一个可塑性器官，能够根据血压或饮食钾的变化动态重塑肾单位的结构。18天的无钾饮食导致大鼠肾脏重量增加31%，主要见于髓质集合管 。在野生型小鼠中，使用先进的成像技术观察到肾单位段大小的变化，时间短至三天 。因此，太空飞行引起的液体和电解质处理的变化可能会引发不良适应性重塑事件，从而导致潜在的病理生理。

除了广泛研究的微重力环境压力源外，超出地磁层（范艾伦辐射带）保护的深空任务还暴露于太空辐射。太空辐射包括间歇性事件（例如太阳粒子事件或太阳质子事件），其中最具能量的是日冕物质抛射和太阳风以及银河宇宙射线（GCR），其中GCR对健康的影响最为显著。

关于计划中的火星任务中GCR暴露的致癌效应存在担忧。然而，肾脏是一个对辐射极为敏感的器官；它是腹部放射治疗中的剂量限制器官 。慢性肾功能障碍可能发生在急性低线性能量转移（LET）γ辐射剂量低至<0.5 Gy的情况下，这也是火星任务中预期的LET剂量。然而，GCR包括低LET的X射线和γ射线，以及质子和高能量的重元素‘HZE’离子（例如硅、钛、铁）。已经确定暴露于HZE离子会导致线粒体损伤,。肾脏近端小管严重依赖于线粒体呼吸，是与肾衰竭相关的主要小管段之一 。事实上，近端小管损伤是医学（低LET）辐射肾病的一个显著组织学特征 。由于它们依赖于线粒体有氧呼吸，近端小管细胞对我们预期的HZE暴露以及低LET辐射损伤极为脆弱。

我们假设，太空飞行中观察到的尿液生化变化可能反映出由于微重力导致的肾脏功能和形态变化，可能是由于异常的肾灌注。

此外，我们假设GCR暴露将导致线粒体以及因此近端小管功能障碍，导致组织损伤和潜在的不可逆的肾功能丧失，此外还有GCR已知的微观和宏观血管损伤。

为了探讨这些问题，我们采用了一种全组学方法，结合了来自20个独立的人类和啮齿动物太空飞行任务/模拟的解剖和生理参数，这些任务/模拟具有现有数据和/或样本，我们可以从中生成新的数据（Fig.[1]）。

我们分析了66名在国际空间站（ISS）停留长达180天的宇航员的尿液和血浆参数，以研究肾结石的相关因素。值在时间上进行了分析，包括飞行前、飞行中和飞行后。我们的数据显示，尿液中代谢物和电解质的排泄增加，这些被认为是肾结石的风险因素（Fig. [2] ）。在图中，尿钙排泄以分数排泄（FECa ）表示。在没有血浆钙异常的情况下，FECa 应< 1%；在宇航员中，FECa 在飞行期间显著增加。这种尿液异常在返回地球后恢复正常（Fig. [2] ）。在太空飞行期间，草酸盐、磷酸盐、尿酸的尿液排泄也有较不显著的增加，所有这些在返回时迅速下降，某些参数暂时过度校正。尿柠檬酸盐没有显著变化，保持在正常范围内。在太空飞行期间，尿量也减少，尿渗透压增加（Fig. [2] ）。与飞行前相比，尿电解质（氯化物、钠和钾）在太空飞行期间保持稳定，除了镁，虽然在正常范围内，但显著增加（Fig. [2]; Supplementary Fig. [1A] ）。计算值包括估计的肾小球滤过率（eGFR）、醛固酮：肾素比率、尿电解质和水的FE、跨小管钾梯度（TTKG）以及磷酸盐的最大重吸收率（TmP）与GFR的比率，可以在Fig. [2] 和Supplementary Fig. [1A, B] 中找到。此外，Supplementary Fig. [1C] 显示了SpaceX Inspiration4任务的血浆值。虽然这些宇航员仅在太空中停留了3天，但在返回地球几个月后检测到一定程度的eGFR不稳定性。

虽然大多数代谢物的变化支持在太空飞行期间形成促结石的特征，但它们并不能完全解释宇航员肾结石风险增加的原因，这表明可能存在其他尚未识别的机制支撑这一现象。

为调查这一点，我们最初探索了RR-10太空飞行小鼠肾脏组织的表观蛋白质组数据以推断功能变化。通道、转运蛋白和泵的翻译后修饰可以改变其活性，其中最主要的是磷酸化状态，我们注意到有数千个显著改变的磷酸化位点（Fig. [3a]; Supplementary Data [1] ），这表明磷酸酶活性普遍增加而激酶活性减少（Fig. [3b] ）。特别是，其中两个最显著去磷酸化的蛋白质是噻嗪敏感的Na-Cl共转运蛋白（NCC），由SLC12A3 编码，表达在远曲小管中（并通过磷酸特异性抗体染色在Fig. [3c] 中验证）和呋塞米敏感的Na-K-Cl共转运蛋白（NKCC2），由SLC12A1 编码，表达在亨利袢的厚升支（Fig. [3a] ）。这些转运蛋白需要其N端关键残基的磷酸化以激活，NKCC2受钙感受器（CaSR）调节，遗传（如Bartter综合征）或药理学（如呋塞米）对NKCC2的损害会导致高钙尿症，并与肾结石相关。而NCC活性的变化可能导致钙处理和骨矿密度的改变 。

为了寻找肾功能初级变化的佐证，我们分析了来自人类和小鼠样本的血浆和肾脏组织的多组学数据（Fig. [4a]; Supplementary Fig. [2]; Supplementary Data [2] ）以研究与肾结石形成相关的疾病本体论。肾结石及相关本体论在不同数据集中被大量代表，提供了在太空飞行条件与对照之间基因产物真实变化的正交确认。例如，α-微管蛋白（TUB1A1 ）已知可以防止细胞-晶体粘附，但在我们研究的多个肾脏数据集中减少（Fig. [5]; Supplementary Data [3] ）。相比之下，高钙尿症和高草酸尿症本体论的代表性较少，这意味着标准的地球上尿钙和草酸失调的原因并没有特别丰富，因此在肾结石形成中没有被强烈暗示 。

在太空飞行和地面对照之间，肾结石相关粪便微生物群丰度的方向性变化如( Fig. [4b]; Supplementary Data [4] )所示。总体而言，这些微生物群的变化描绘了一幅混合的图景，其中一些变化预计会提供对肾结石的保护特征，而其他变化则倾向于增加风险，这意味着尿草酸盐排泄增加不太可能主要依赖于饮食或微生物群。然而，整个粪便微生物群的KEGG分析显示了草酸盐前体乙醛酸和精氨酸代谢的某些富集（Supplementary Fig. [3] ）。

在太空飞行条件下，人类和啮齿动物的新型血浆代谢组学数据的通路分析（Fig. [4c]; Supplementary Data [5] ）显示氨酰-tRNA合成和精氨酸合成代谢通路的显著过度代表。

氨酰-tRNA 合成是一个普遍的基础过程，负责将氨基酸加载到其对应的 tRNA 上，并为全球蛋白质合成提供底物。除了这一经典功能外，氨酰-tRNA 合成酶还参与多种生理和病理生理过程，包括血管生成、炎症、翻译控制和翻译后修饰, ,。

精氨酸代谢与有毒的肾结石病有关，而甘油磷脂是细胞膜的主要脂质成分，其通路富集与重塑事件相兼容（由 Han 综述）。柠檬酸循环通路在许多草酸病的代谢组学分析中很常见 。

为了调查太空飞行中是否发生了肾脏重塑，我们对从 2 次人类和 13 次啮齿动物太空飞行任务以及 2 次啮齿动物 GCR 模拟实验中获得的 24 个数据集进行了基因本体（GO）和京都基因与基因组百科全书（KEGG）通路富集分析。这些数据集包括表观基因组学、转录组学、蛋白质组学和磷酸蛋白质组学。GO 通路（Fig. [6a]; Supplementary Data [6] ）在数据集中反复显著富集，与肾脏中发生的重塑事件相兼容，包括细胞粘附的调节、肌动蛋白丝的组织、上皮管形态发生和肾系统发育通路。

富集的 KEGG 通路（Fig. [6b]; Supplementary Data [7] ）同样包括焦点粘附、紧密连接、间隙连接、鞘磷脂、肌动蛋白和细胞周期通路，再次与重塑一致。

对俄罗斯 Roscosmos 人类太空飞行任务尿液的蛋白质组学分析（Fig. [6c] ）显示，太空飞行后 7 天，与基线相比，富集了细胞外基质（ECM）和脂质周转相关的蛋白质。这些包括纤维连接蛋白（FN1 ；参与 ECM 的组织）、组织蛋白酶 B（CTSB ；维持肾小球基底膜的周转）、载脂蛋白 H（APOH ；结合于细胞表面磷脂）和前激活多肽（PSAP ；参与鞘磷脂的溶酶体降解）。其中值得注意的是 Nidogen-1（NID1 ；肾单位基底膜的关键部分）和 Podocalyxin（PODXL ；肾小球足细胞糖萼的主要成分），它们是我们研究中肾脏数据集中最常下调的基因产物之一（Fig. [5]; Supplementary Data [3] ) 。

为了确定潜在结构重塑的程度，我们寻找了暴露于GCR和/或微重力的啮齿动物肾脏的宏观变化。与Elger及其同事发现长期钾缺乏动物的肾脏重量增加30%类似，我们发现暴露于微重力（模拟）和微重力+GCR（真实和模拟）的动物的肾脏重量（相对于体重）显著大于对照动物（Fig. [7a] ) 。

为了确定这些变化不仅仅是由于细胞外液含量的改变，对RR-10太空飞行任务中的小鼠肾脏进行了定量和定性组织形态测量。样本被染色以标记经典的远曲小管Na-Cl共转运蛋白（NCC；由SLC12A3 编码），因为该段被认为是肾单位中最具可塑性的部分。我们的数据表明，RR-10小鼠的NCC存在慢性去磷酸化，此外通过Kir4.1/5.1和KCC4可能改变了基底外侧钾处理，这两者都已知会诱导远曲小管重塑（Fig. [3a, c]; Supplementary Data [1] ),。

对光学清除组织的3D图像进行定性评估显示没有明显的病变或解剖异常（参见Supplementary Movie [1] & [2] 中的视频）。然而，对远曲小管的定量分析显示，太空飞行导致小管密度减少，但这些保留的小管平均尺寸更大，显示出小管段重塑（Fig. [7b, c] ）。

为了理解在多个人体和啮齿动物、太空飞行和GCR暴露任务中发生的共同过程，使用DisGeNET、KEGG和GO数据库分析了组学数据。在我们多样化的数据集中再现的显著富集的肾脏相关疾病本体在Fig. [8] 中绘制了DisGeNET（Supplementary Fig. [2]; Supplementary Data [2] ）。

许多相同的本体在太空飞行和模拟GCR实验中都有体现。特别富集的本体包括淀粉样变性、肾病综合征和膜性肾小球肾炎，反映了急性期和炎症基因产物的存在，此外还有在慢性肾病（CKD）第5期、肾纤维化和肾功能不全本体中代表的促纤维化和细胞死亡基因产物。高度富集的周围血管疾病和内皮损伤本体反映了在多个GCR和太空飞行数据集中富集的已知内皮和微血管损伤标记基因产物。

线粒体疾病在肾组织的蛋白质组学数据集中富集（Fig. [8] ），并且通过与线粒体亚细胞结构、氧化磷酸化、氧化应激、活性氧、凋亡、细胞衰老、HIF-1和TNFα信号传导相关的本体的富集在GO（Supplementary Fig. [4]; Supplementary Data [6] ）和KEGG（Supplementary Fig. [5]; Supplementary Data [7] ）过度表现分析中得到进一步支持。线粒体也可能显示出应激诱导的融合迹象（Supplementary Fig. [6] ），尽管未来的研究需要特别解决线粒体形态的变化。

作为最后一步，我们使用了可扩展精准医学开放知识引擎（SPOKE）知识图谱工具，该工具能够整合来自不同生物层次、检测方式、组织类型、生物体和实验条件的异质数据集，以验证我们的研究结果（补充图 [7] ) 。

由于地球磁场的保护，低地球轨道（LEO）航天任务的参与者暴露于相对较低剂量的银河宇宙射线（GCR）。因此，为了区分GCR与微重力的影响并评估未减轻的GCR暴露的后果，我们检查了仅暴露于模拟GCR的组织。为此，我们利用了位于布鲁克海文国家实验室的NASA地面GCR模拟器，在简化的6束/5离子GCR模拟器中，动物接受了约1.5年剂量当量（0.5 Gy）的急性暴露，随后在24小时内迅速牺牲（BNL实验），或者在完整的33束/7离子GCR模拟器中接受了约2.5年剂量当量（0.75 Gy）的急性暴露，并在暴露后6个月牺牲（NSRL-22A实验）。

致病性血清miRNA物种先前已被认为在航天飞行中介导组织损伤，而GCR是一个可能的致病因素。血浆miRNA的加权相关网络分析（WGCNA）揭示了在BNL-1中总体呈下降趋势的三个簇（补充图 [8] ）。然而，对miRNA预测的mRNA靶点和DisGeNET分析的调查表明，这些循环miRNA在急性情况下对肾损伤的影响较小（补充数据 [8] ) 。

在宏观和微观解剖学背景下保留生物分子信息是重要的，尤其是在像肾脏这样高度异质的组织中（Fig. [9a] ）。因此，我们接下来进行了原位杂交（RNAScope）和定量全片成像，以确定BNL-3小鼠肾组织中这些致病性miRNA的存在和密度。miR-125b在外髓内带（ISOM）显著增加（Fig. [9b] ），特别是在血管区（箭头），对应于亨利袢粗升支、细降支和髓集合管。miR-16具有类似的分布模式和差异表达，但未达到显著性（补充图 [9]) 。这些miRNA物种与血管损伤有关，而ISOM也是血管束的所在地，这是一种复杂结构，是所有血流进出内髓的瓶颈。此外，miR-125b和miR-16的mRNA靶点预测、KEGG和DisGeNET分析表明，这些可能介导细胞衰老、凋亡、TGFβ信号传导和肿瘤发生（补充图 [9] ) 。

为了进一步了解模拟GCR对肾单位特定细胞类型的影响（Fig. [9a] ），我们对BNL-1 GCR暴露的肾组织进行了二维空间转录组学（Slide-seq）。细胞类型是使用已发表的肾细胞图谱推断的，并映射到准确再现解剖结构的单个数据点上（Fig. [9c] ）。然后检查特定细胞类型中的个体显著转录变化，并通过KEGG和DisGeNET分析顶级命中（Fig. [9d]; 补充数据 [10] ）。有趣的是，亨利袢细胞中过表达的命中中包括免疫球蛋白成分，可能反映了间质中B细胞活性的增加，这得到了KEGG途径“白细胞跨内皮迁移”富集的支持（补充数据 [10] ）。SGK1的转录活性在近曲小管和直小管细胞中减少（Fig. [9d] ）。SGK1是多个上皮膜转运蛋白的主调节因子，包括经典的段特异性转运蛋白。数据还支持通过细胞色素-1和核受体亚家族1组D成员1（也称为Rev-Erbɑ；由NR1D1 编码）在几个小管段中破坏昼夜节律（Fig. [9d] ），并在KEGG和DisGeNET中命中（补充数据 [10] ）。在损伤标志物方面，近直小管和亨利袢粗升支似乎受到的影响最大，ALAS1 减少，ANGPT2 和KRT18 增加，所有这些对肾脏预后不佳（Fig. [9d] ), ,。

从放射生物学的角度来看，肾脏被认为是一个反应迟缓的组织，可能需要至少1-2年的研究才能充分了解慢性银河宇宙射线（GCR）暴露对肾脏健康的全面影响 。尽管如此，辐射诱导的肾病和亚临床表现的一些特征可以在辐射后不到6个月内出现。为了研究这一点，NSRL-22A小鼠的连续组织切片进行了组织化学染色，以常规检查潜在的肾损伤（苏木精和伊红、马松三色染色、Martius Scarlet Blue），由一位盲法专家病理学家进行检查（Fig. [10a] ）。

在用PAS、Picrosirius Red和Von Kossa染色的Sham和GCR暴露组织之间，没有观察到间质纤维化或组织钙化的组织学证据（Fig. [10a] ）。为了确认这一点，我们量化了PAS染色中的间质面积分数，显示组间没有差异（平均6.10% ± 2.10 vs 6.16% ± 2.27.p = 0.9623）。如先前报道，纤维化或钙化的初始迹象可能在6个月后才出现，因此NSRL-22A可能时间太短，无法观察到这些疾病特征，尽管在同一动物的肾脏蛋白质组中纤维化相关的DisGeNET本体显著富集（Supplementary Fig. [2] ; Supplementary Data [2] ）。然而，与辐射诱导的肾病一致，在GCR暴露的组织中检测到明显的血栓性微血管病变，27%（3/11）的雌性动物和0%（0/12）的雄性动物中出现。在Sham暴露的动物组织中未见此现象（Fig. [10a] ） 。

鉴于肾损伤的生物分子和组织病理学迹象，我们随后寻找肾小球、近端小管和远端小管功能障碍的功能证据。尿液和血浆生化分析（Fig. [10b]; Supplementary Fig. [10] ）显示GCR与Sham动物相比，尿蛋白排泄显著增加，这与肾小球病变或近端小管功能障碍一致，后者由内吞受体megalin（LRP2 ）的减少支持，该受体通常重吸收逃入超滤液的蛋白质（Fig. [5] ）。尿糖略有增加，这在非糖尿病动物中是近端小管功能障碍的高度特异性但不太敏感的标志。虽然这未达到显著性（p = 0.1198），但钠-葡萄糖联运体SGLT1（SLC5A1 ）显著下调（Fig. [5] ），这与近端小管功能障碍一致。最后，GCR暴露的动物中镁尿显著增加，这与亨利袢或远曲小管中镁重吸收下调一致。

我们展示了大量数据，包括人类和啮齿动物的数据，现有和新颖的多组学数据集，历史和现有的临床化学以及来自16次太空飞行任务和4次GCR暴露的新颖成像数据，以研究太空飞行对肾功能的影响。

小管重塑，即我们所说的肾单位小管对环境刺激的结构和功能适应，是一种描述良好但未被充分重视的现象。小管重塑不仅发生在信号通路的基因修饰响应中，还发生在慢性利尿剂暴露、肾损伤以及慢性和急性低钾血症中。这些变化发生得很快，在饮食诱导的低钾血症的3天内 。

我们的数据强有力且正交地支持在微重力环境中伴随或不伴随GCR的情况下发生的肾小管重塑。这很可能会产生功能性后果，正如肾小管重塑在其他情境中所表现的那样 。

微重力环境中的肾重塑（可能与头向液体转移有关）因此可能是导致血清和尿液电解质稳态失调的初始事件。这一点得到了人类返回地球重力后迅速恢复到基线的支持。

尿液生物化学的变化被认为在肾结石形成的发病机制中起关键作用；这种情况在宇航员中发生的比例异常高，并且可能对任务至关重要。

太空中肾结石风险增加历来被归因于微重力对骨矿物质密度的负面影响，这导致骨吸收增加，钙盐释放到血液中，肾负荷增加，从而导致尿液中钙和磷酸盐的排泄增加,。我们的历史数据（来自66名宇航员）证实了高钙尿症，并且磷蛋白组学数据表明NKCC2（SLC12A1 ）的磷酸化减少，这将导致亨利袢中二价阳离子的跨细胞重吸收减少，从而导致肾钙和镁的流失。未观察到低柠檬酸尿症；这与Pietryzk等人先前观察到的太空飞行期间约14%的低柠檬酸尿症率一致，Whitson等人也未发现显著的低柠檬酸尿症 。

太空飞行期间也会发生高草酸尿症。草酸盐被肾小球自由过滤并几乎完全排泄在尿液中。尿液中草酸盐的增加反映了血浆草酸盐负荷的增加，这可能来自内源性肝脏生产的增加或肠道吸收的增加。后者可能由几种情况引起，如饮食中草酸盐的增加、吸收不良状况或微生物群的改变。饮食数据不可用，我们假设不存在吸收不良的情况。然而，我们确实知道太空飞行会影响肠道微生物群 。微生物群的宏基因组分析显示，在最高质量的粪便微生物群数据集中（即RR-23），主要负责草酸盐代谢的细菌Oxalobacter sp.在太空飞行期间增加。拟杆菌，一种在结石形成者中发现增加的细菌，以及双歧杆菌，一种能够在肠道中代谢草酸盐的益生菌，分别在太空飞行中富集和减少。基于数据的低重复性，很难将太空飞行中结石形成增加归因于主要或次要的微生物群相关病因 。

为防止航天任务中可能出现的关键性肾结石形成，提出的干预措施包括通过最大化口服液体摄入量来增加尿液排出，口服柠檬酸钾（或柠檬酸钾镁）补充剂和飞行中管理，包括输尿管支架和碎石术 。虽然这些措施合理且可能有效，但没有一种能解决在人类航天旅行者中一贯显示的高钙尿症。口服或注射用双膦酸盐已被成功使用 。此外，噻嗪类利尿剂可减少尿钙排泄（可能通过细胞外液收缩导致近端小管钙重吸收增加）并减少与年龄相关的骨密度损失，可能代表一种“一石二鸟”的治疗选择 。

NKCC2的去磷酸化是否可以引导我们找到一个治疗靶点，以减少航天飞行引起的高钙尿症？NKCC2的活性通过钙感受器（CaSR）进行磷酸化调节，而钙感受器拮抗剂（CaSR拮抗剂），尽管在治疗地球上的骨质疏松症方面效果不佳，但可能是操控NKCC2活性以改善航天飞行引起的高钙尿症的一个潜在途径 。

自航天飞行早期以来，宇航员中已注意到异常的水分稳态，伴随着利尿和钠尿减少以及通过未知机制的加压素失调, ,。事实上，NKCC2活性的降低反而预计会增强利尿作用，就像环利尿剂一样。在这种情况下，前列腺素转运蛋白（PGT；由SLCO2A1 编码）的下调，这是我们多个蛋白质组学和转录组学数据集中观察到的结果（Fig.[5]），令人感兴趣，可能提供了一种解决这一矛盾的方法。作为SLCO2A1 的功能增益突变的携带者，观察到在近端直小管和皮质集合管中PGT活性减少，这与水通道蛋白-2（AQP2 ）共定位。集合管主细胞通过PGT介导的重吸收的丧失，导致前列腺素PGE2 在管腔中的浓度增加，刺激顶端前列腺素E2 受体4（EP4 ）受体激活水通道蛋白-2和不适当的水重吸收。在我们的研究中，通过去磷酸化和PGT丰度的减少导致的NKCC2活性丧失可以相互抵消 。

航天飞行中的小管重塑提出了另一个有趣的问题；航天飞行中观察到的高钙尿症是航天飞行相关骨密度（BMD）损失的结果还是原因？我们知道与小管重塑相关的原发性肾现象（例如，SLC12A1 在Bartter综合征中的基因失活或慢性呋塞米暴露）可以导致BMD的损失，作为原发性高钙尿症的结果。这意味着肾脏靶向治疗（例如，噻嗪类药物，钙感受器拮抗剂）将是有效的。微重力和GCR对BMD损失确实有协同作用；GCR确实对骨骼有主要影响，增加啮齿动物的破骨细胞生成和骨骼损失，因此骨骼靶向对策仍然相关 。

肾脏是一个关键的微血管终末器官，微血管疾病似乎是GCR暴露的主要后果之一 。我们同意这一观点：血管疾病和内皮功能障碍疾病本体在多组学数据集中高度富集（Fig.[8]）。与此一致的是，精氨酸生物合成途径在我们的人类和小鼠数据集中高度富集（Fig.[4c]），在高度血管化的ISOM中致病性miR-125b显著增加（Fig.[9b]），并且作为这种微血管病理的可能后果，我们在组织病理学检查中观察到了血栓性微血管病的发生（Fig.[10a]）。

除此之外，病理生理性大血管变化是微重力的一个有据可查的后果，在太空中6个月显示通过动脉硬化诱导了约20年的血管老化 。由此导致的血管弹性丧失，从而缓冲能力丧失，导致血流和压力脉动性传递到微血管。长期来看，这可能由于灌注不佳而导致肾微血管的气压伤或氧化应激，特别是因为入球小动脉的肌源性反应是收缩并提供阻力（从而减少流量）以面对过度的脉动压力 。实际上，动脉硬化和慢性肾病（CKD）密切相关，并且被认为是一个正反馈循环中相互促进的。结合宇航员经历的血压普遍下降，长期暴露于航天飞行使肾脏处于一个不可能的位置，它必须选择是保护肾灌注还是保护其微血管健康。如果小动脉扩张以增强血流，它们会使微血管暴露于未缓冲的压力波的损害之中，加上GCR造成的辐射损害。而如果它们收缩以保护微血管，它们会减少血流，从而减少对肾小管的氧气供应，这进一步加剧了GCR轰击造成的慢性氧化应激和线粒体功能障碍 。

这项研究是迄今为止最大规模的关于太空飞行对肾功能影响的研究。我们已经证明，微重力可能与银河宇宙射线（GCR）协同作用，导致肾脏结构和功能的重塑。我们已经显示，这种重塑可能是肾结石形成的潜在驱动因素，并且是那些暴露于低地球轨道（LEO）太空飞行的人类和动物尿液生化变化的原因之一。我们还表明，急性暴露于模拟的GCR会导致急性和慢性的肾小管上皮和血管损伤，这种损伤似乎是渐进且不可逆的。

然而，我们的研究有几个局限性。我们必然依赖于来自任务的人类（主要是男性）和动物（主要是女性）数据，这些任务暴露于微重力的时间相对较短，与预期的火星任务长度相比，并且仅限于LEO，这也限制了他们所暴露的GCR和其他太空辐射的量。此外，我们的模拟GCR实验仅观察了急性未分级剂量，这可能无法准确模拟火星任务中可能发生的慢性累积暴露。

因此，在缺乏能够更准确地模拟多年同时暴露于完整GCR和微重力的实验，以及这些损害的可能协同影响的情况下，我们的结果应被视为对长期深空旅行潜在严重健康后果的保守一瞥。如果我们要制定缓解策略并将人类送往其他星球及更远的地方，对太空飞行对肾脏和其他内脏器官健康影响的更深入研究是极其重要的。

所有来自Inspiration4、NASA、JAXA太空飞行的机组人员在参与前都提供了知情书面同意。

Inspiration4的受试者在SpaceX（加州霍桑）进行的知情同意简报会上获得同意，并在Weill Cornell Medicine的机构审查委员会（IRB）批准下，根据协议21-05023569收集和处理样本。所有机组成员都同意数据和样本共享。组织样本由SpaceX Inspiration4机组成员在同意后提供，用于研究活检、拭子和生物材料。

该程序遵循健康保险可携性和责任法案（HIPAA）设定的指南，并在机构审查委员会（IRB）批准的协议下进行操作。实验根据当地法规并在Weill Cornell Medicine的IRB（IRB #21-05023569）批准下进行。NASA IRB（CSA遵从NASA的IRB）、ESA IRB、JAXA IRB为其各自的生化概况（NASA IRB Pro0797）和营养状况评估：SMO 016E（pro0326）项目的机组成员提供了批准。所有机组成员在参与前均提供了知情书面同意。

JAXA人类太空飞行研究由2014年国际生命科学研究公告、JAXA和NASA提出并支持。伦理委员会批准在筑波大学（No. 251, 2015年11月27日）、JAXA（JX-IRBA-20-071, 2016年8月30日）、NASA（Pro1995, 2017年2月28日）、ESA（2017_04_09, 2017年4月20日）获得。研究的个人信息管理者获得了知情同意，并向进行样本处理和数据分析的研究人员提供了去识别化的样本。

宇航员数据来自于先前发表的数据 [https://link.springer.com/article/10.1007/s10517-013-2310-2 ]。

对于所有来自NASA Genelab开放科学数据存储库的动物数据（详见补充方法部分中所有任务的详细引用），伦理监督信息和协议编号可以在协议部分找到（例如https://osdr.nasa.gov/bio/repo/data/studies/OSD-102 ）。

对于BNL-1/2/3—布鲁克海文国家实验室IACUC协议506“针对HZE辐射暴露导致的组织退化的miRNA特征检测和对策”。

对于NSRL-22A——所有护理和程序均获得BNL和CHOP的机构动物护理和使用委员会（IACUC）的批准，并符合AAALAC和国家卫生研究院（NIH）关于实验动物护理和使用的指南。

对于RR-10——NASA约翰·F·肯尼迪航天中心机构动物护理和使用委员会（IACUC）研究方案审查IACUC方案编号：FLT-20-133 “CDKN1a/p21通路在微重力诱导的骨组织再生停滞中的作用——一种在微重力下的CDKN1a/p21-缺失转基因小鼠的太空飞行研究（SpaceX-21）”

对于人类研究：出于伦理原因，NASA的历史数据已被汇总并匿名化。

宇航员和JAXA的数据全部为男性。SpaceX的数据涉及两性，但出于匿名性的伦理原因，无法将其分开。

对于动物研究：研究结果主要适用于雌性动物（大约三分之二的动物任务为雌性）。由于我们收集的是先前进行的实验数据，我们无法改变这种性别差异。只有一项研究同时包含雄性和雌性，这使我们能够对血液和尿液电解质等参数进行性别差异分析。

由于我们研究的性质，我们使用了曾在太空飞行中（通常是国际空间站的“啮齿动物研究”任务的一部分）或在布鲁克海文国家实验室使用银河宇宙辐射模拟器进行的昂贵实验中获得的动物样本。我们还使用了曾经历太空飞行的人类样本和/或数据（在历史上的NASA任务、俄罗斯航天局任务、JAXA任务以及现代商业任务如SpaceX的Inspiration4中）。因此，我们的样本数量受到原始实验设计或任务参数限制（受发射重量、可用空间和资源消耗的实际考虑限制）所提供样本数量的限制。在所有情况下，我们都努力使用可用的最大数量的生物重复样本，以最大化实验能力。

本研究包括2个表观基因组学（全基因组亚硫酸氢盐测序）、9个转录组学（8个大规模RNA测序，1个小RNA测序）、7个蛋白质组学（3个定量分级TMT标记DDA LC-MS/MS，2个定量无标记SEER DIA LC-MS/MS，1个血浆慢速释放修饰适配体，1个Shotgun LC-MS/MS）、1个表观蛋白质组学（富磷酸肽的定量分级TMT标记DDA LC-MS/MS）、3个代谢组学（定量无标记UHPLC-MS/MS）和6个宏基因组学（4个全宏基因组枪法测序，2个16S rRNA基因扩增子测序）研究，涉及人类和动物。实验、处理和分析方法的详细信息以及公开可用的原始数据的位置在补充方法中给出。

NSRL-22A

尿液收集是在清醒的小鼠中进行的，以获得自发且未污染的样本。小鼠被轻轻地放在一张Saran®膜或Parafilm®膜上，以促进排尿。收集后，每个尿液样本被小心地分成两个等份。一个等份立即用HNO3酸化，以达到1% v/v的最终浓度，防止电解质沉淀并保持样本完整性。两个等份随后被迅速储存在−80°C下，以保存其生化成分，直到进一步分析。为了采集血液，小鼠被施以终末麻醉，以尽量减少痛苦并确保符合伦理指南。血液样本通过使用细针和注射器从腔静脉抽取。血浆通过将血液转移到Microvette® CB 300 LH（Sarstedt）管中并在2000 g下离心5分钟分离。所得的血浆上清液被小心地吸出并储存在−80°C下以备将来分析。血浆和未酸化的尿液样本均通过标准的Jaffe反应或酶法分析肌酐水平，具体取决于研究者的偏好和实验室资源。电解质水平、生化指标和生物标志物在英国剑桥Addenbrooke医院的核心生化分析实验室使用西门子Dimension RxL Max综合化学系统进行评估。

Inspiration4

从宇航员在L-92d、L-44d和L-3d时间点收集的血浆样本被分组并平均为“飞行前”，以便与单个飞行后时间点R + 1d、R + 45d、R + 82d和R + 194d进行比较。这些样本由Quest Diagnostics使用综合代谢面板[CMP; CPT代码80053]进行分析。

NASA

多年来，历史上收集的宇航员冷冻血浆和尿液样本被收集并储存在−80 °C。临床化学、内分泌特征和生物标志物在NASA约翰逊航天中心的营养生物化学实验室获得。时间点L-180d和L-45d被分组并平均为“飞行前”，以便与单个时间点L + 15d、L + 30d、L + 60d、L + 120d、L + 180d、R + 0d和R + 30d进行比较。

数据分析中使用的功能计算在补充方法中有详细说明。

通过将小鼠肾样本浸泡在新制备的4% (w/v) 甲醛-PBS溶液（pH 6.9）中，在37 °C下固定16小时。随后，样品用含0.02% Na-Azide的PBS洗涤三次，并储存在4 °C，直到它们被包埋在石蜡中。

从NSRL-22A肾脏中制备的2-3 µm FFPE切片，使用Histoclear (National Diagnostics)脱蜡，并通过一系列分级甲醇步骤重新水化。然后根据制造商的指南对其进行苏木精-伊红（#ab245880, Abcam）或Masson’s Trichrome（#ab150686, Abcam）染色。

各切片在Zeiss Axio Scan.Z1切片扫描仪上使用20倍物镜进行明场全片成像，拼接并缝合焦点堆叠。生成的图像在QuPath (v0.4.3)中查看，并进行半定量评分以查找任何组织病理学发现。

从RR-10肾脏中制备的5 µm FFPE切片使用Histoclear (National Diagnostics)脱蜡，并通过一系列甲醇梯度步骤进行再水化。抗原检索使用[1X] R-Universal缓冲液 (AP0530) 在2100抗原检索器中进行单次热压循环 (Aptum Biologics)。然后用0.05% (v/v) Triton X-100-PBS溶液渗透20分钟，并在室温下用Section Block ‘ready-to-use’ (AP0471; Aptum Biologics) 孵育30分钟。主要抗体在4 °C下以指定浓度（见补充方法）稀释在抗体稀释剂‘FF/PE Sections’ (AP0472; Aptum Biologics)中，过夜孵育16小时。对于磷酸化特异性抗体，每2 μg/ml抗体中加入10 μg/ml用于产生抗体的非磷酸化肽。阴性对照样品省略主要抗体并同时处理。孵育后，通过在0.05% (v/v) Triton X-100-PBS中浸泡50次进行3轮洗涤，并在室温下用二抗孵育1小时。预吸收的荧光染料结合的二抗在指定浓度下使用（浓度见补充方法），稀释在抗体稀释剂‘FF/PE Sections’ (AP0472; Aptum Biologics)中。洗涤后，使用Prolong Gold抗褪色剂 (#P36930, Life Technologies)安装切片，允许固化48-72小时，用CoverGrip盖玻片密封剂 (#23005; Biotium)密封，并防止光照。

免疫荧光图像使用Zeiss LSM700 LED激光扫描共聚焦显微镜或Leica SP8白光激光扫描共聚焦显微镜捕获，使用488-nm、555-nm和639-nm激光线，采用10X/0.3NA (Zeiss)或10X/0.5NA (Leica)物镜。Zeiss采集参数包括单视场、8位分辨率、1844 x 1844像素、1倍数字变焦、3.85µs像素驻留时间、4线Kalman滤波、按线顺序通道成像，以及4片z-stack，厚度为6 µm以补偿色差。

Leica采集参数包括10%重叠的平铺扫描、8位分辨率、1024 × 1024像素、0.75倍数字变焦、600 Hz扫描速度、6线Kalman滤波、按线顺序通道成像，以及3片z-stack，厚度为5 µm以补偿色差。

图像使用FIJI图像分析软件 (v.1.53p) 进行处理。荧光z-stack经过背景减除（200像素半径滚动球）和最大强度z投影。使用线性直方图拉伸进行亮度和对比度调整以增强可见性。

BNL-3肾脏的FFPE块被修剪以去除暴露在空气中的组织，并取新鲜的5 µm切片。这些切片没有烘烤到载玻片上，而是与干燥剂一起储存。然后根据制造商的指南，使用miRNAscope™ HD RED检测（#324531和#324500，ACD-Biotechne）处理样品，按照FFPE组织切片工作流程进行。使用了以下miRNAscope™探针：mmu-miR-125b-5p（#1082311-S1）、mmu-let-7a-5p（#727761-S1）和mmu-miR-16-5p（729031-S1）。

切片在Zeiss Axio Scan.Z1载玻片扫描仪上使用20X物镜进行明场全片成像，拼接和缝合聚焦堆栈（具有扩展的焦深）。使用QuPath（v0.4.3）手动标注皮质、外髓外带、外髓内带和内髓，以创建解剖区域的分割掩码用于面积计算。然后训练Ilastik（v1.4.0）自动（监督）像素级分类以识别阳性miRNAscope探针染色。然后使用自定义的Python脚本计算所有阳性染色并计算所有解剖区域的面积，以便确定每个肾脏切片中每个区域单位面积的每种miRNA的密度。

组织转化、去脂和折射率匹配

使用SHIELD协议和Lifecanvas技术公司（美国马萨诸塞州）的试剂对RR-10小鼠的四分之一甲醛固定肾脏进行组织转化，基于(10.1038/nbt.4281)。SHIELD转化的肾脏在EasyClear设备中以温和搅拌在40 mL的被动去脂缓冲液中在37 °C下去脂约10-14天。去脂后，组织在37˚C下用PBS多次洗涤过夜以去除任何去脂缓冲液。在成像之前，组织浸泡在EasyIndex RI 1.53折射率匹配溶液中进行孵育。然后将组织嵌入由EasyIndex溶液制成的2% w/v超低熔点琼脂糖（Sigma A5030）块中以固定样品。这些样品在成像前储存在避光的密封容器中的EasyIndex中。

MesoSPIM成像

样品被安装在石英比色皿中，并使用与EasyIndex匹配的折射率的浸没油，然后悬挂并对齐以使用MesoSPIM进行光片荧光成像。图像以16位捕获，用于1通道双激光光片照明（488 nm激发），以获得2048 x 2048像素的XY自发荧光发射，Z深度范围为700-1200像素，像素分辨率为3.26 μm（XY）和4.0 μm（Z）。

图像分析

为了评估整体形态图像的任何定性变化，图像被导入Syglass (v.1.7.2-79; https://www.syglass.io/; RRID: SCR_017961)，以便肾脏病学家和病理学家在3D虚拟空间中使用Meta Quest 2 VR头戴设备进行视觉调查。图像也被导入Imaris(v10.0)以在Wacom cintiq pro 32” 4 K触摸屏显示器上进行可视化。 3D视频渲染随后使用Syglass (v.2.0.0)生成，并使用FIJI (ImageJ; v.1.54 h)创建Z切片视频。

研究中所有动物的PI和NASA GeneLab记录都被检查以获取体重和肾脏湿重测量数据。只有BNL-1、BNL-2、BNL-3和RR-23任务有完整的肾脏和体重信息可用。在可用的情况下，左右肾脏的重量被平均，并且肾脏重量被标准化为相同动物的体重的百分比。所有未接受暴露处理的地面对照和假手术动物被分组为对照组，以便与GCR（仅接受完整或简化的银河宇宙辐射模拟的动物）或MG（仅接受后肢卸载微重力模拟的动物）或GCR + MG（接受GCR和MG组合或暴露于太空飞行的动物）进行成对比较。

从RR-10获取的拼接免疫荧光共聚焦图像的整张幻灯片图像被用于分析。使用QuPath (v0.4.3)，在Wacom cintiq pro 32的帮助下手动标注皮质，以创建解剖区域的分割掩码以进行面积计算。同样，标记有抗总NCC/磷酸化NCC抗体的远曲小管（DCT）也被标注。最初，每张幻灯片上只有少数小管被标注，然后用于训练Ilastik (v1.4.0)进行DCT的自动（监督）像素级分类。然后进一步手动精细调整以移除/包含任何假阳性/阴性。使用自定义的Python脚本计算每个肾脏切片中DCT标记阳性的小管数量、每个小管的相应面积以及总皮质面积，以便确定每个肾脏切片的平均小管面积和DCT密度。

有关研究设计的更多信息，请参见链接到本文的 [Nature Portfolio Reporting Summary] 。

Fig. 1: a研究设计的信息图表示。（使用 BioRender.com 创建，遵循知识共享署名-非商业性使用-禁止演绎 4.0 国际许可协议）。b项目中包含的太空飞行任务和模拟的详细信息。R 返回，L 发射，PE 暴露后，P 血浆，U 尿液，K 肾脏；F 粪便。a,bN 数字对应于暴露于太空飞行或模拟太空飞行条件的实验个体数量，控制条件个体被省略以确保配对和未配对实验具有可比性。

Fig. 2: a NASA 宇航员（ n = 66）在长达 180 天的太空飞行中测量的尿液化学成分和 b 血浆内分泌特征，测量时间包括飞行前、飞行中（FD 飞行日）和返回后（R）。虚线表示正常临床值的上限和下限，或仅存在单条线时的上限。数据以平均值 ± 标准差表示。方框中的 P 值报告重复测量单因素方差分析结果；所有时间点通过成对多重比较 Bonferroni 校正的 post-hoc 测试与飞行前进行比较（* p < 0.05, ** p < 0.01, *** p < 0.001, **** p < 0.0001）（有关确切的 P 值，请参见补充表[1] ）。FE Ca 钙的分数排泄。TmP/GFR 磷酸盐最大重吸收率与肾小球滤过率的比率。1,25-二羟基维生素 D3 骨化三醇。PTH 甲状旁腺激素。FGF-23 成纤维细胞生长因子-23。

Fig. 3: a 火山图显示了在RR-10太空飞行暴露小鼠（28天）肾脏蛋白提取物中检测到的差异磷酸化氨基酸残基。与亨利袢粗升支和远曲小管相关的转运蛋白和通道中的调节性磷酸化位点被突出显示。绿色表示肽磷酸化的显著增加，洋红色表示减少，灰色表示无显著变化。未调整的双尾-Log 10 (调整后的 P 值)为1.3被认为具有统计学意义（由与x轴相交的虚线表示）。Kir4.1 ( KCNJ10 ); Kir5.1 ( KCNJ16 ); NKCC2 ( SLC12A1) ; NCC ( SLC12A3 ); KCC4 ( SLC12A7 ); pT, 磷酸化苏氨酸; pS, 磷酸化丝氨酸。 b 使用Robust Inference of Kinase Activity (RoKAI) App v2.2.1进行激酶-底物富集分析（KSEA），以预测使用RR-10太空飞行暴露小鼠（28天）肾脏组织的磷蛋白组学的激酶和磷酸酶活性水平。蓝色条表示下调的活性，红色条表示上调的活性。调整后的 P 值小于0.05被认为是显著的。数据为平均值±标准误差。使用5%的FDR作为截止值。 N = 每组10个生物学独立动物（飞行对照地面对照）。使用了4257个单位点磷酸肽（Ser/Thr/Tyr）作为初始输入，其中495个与已知的激酶/磷酸酶靶标匹配，然后用于计算各自预测的激酶/磷酸酶活性。输入和结果文件可在OSD 466中找到。 c RR-10太空飞行暴露小鼠（28天）肾脏切片的代表性共聚焦图像[ n = 7太空飞行 / n = 10地面对照]，用抗NCC pT44, pT48 & pT53抗体（绿色；pNCC）和总NCC抗体（洋红色；tNCC）染色，以可视化NCC磷酸化依赖的激活（绿色和洋红色重叠将显示为白色）；50 µm比例尺。

Fig. 4: a DisGeNET基因-疾病关联的多组学过度代表性分析，涉及肾结石。为了整合来自不同组学模式、物种、任务和组织的数据集，所有生物分子（例如磷酸肽、蛋白质、转录本和甲基化DNA）在必要时被转换为人类直系同源物，并链接回其HGNC基因符号，聚合并折叠为单个基因（例如多个磷酸化位点、同工型、CpG位点）。未调整的双尾-Log 10 ( P 值)为2被认为是本体论术语富集的显著性。 b 太空飞行后肾结石相关粪便微生物群丰度方向的分类热图。未调整的双尾-Log 10 ( P 值)为1.3被认为是显著的。 c KEGG模块代谢通路的过度代表性分析，至少在两个数据集中复制。未调整的双尾-Log 10 ( P 值)为1.3被认为是本体论术语富集的显著性。 a , c 富集比率；属于给定本体论术语的数据集中差异调节命中的数量，标准化为相应数据集中统计学显著命中的总数。

Fig. 5: a ，上调和 b ，下调基因产物在暴露组（例如，太空飞行，GCRsim）与对照组（例如，地面控制，假手术）相比的分类热图。为了整合来自不同组学模式、物种、任务和组织的数据集，所有生物分子（例如，磷酸肽、蛋白质、转录本和甲基化DNA）在必要时被转换为人类直系同源物，并链接回其HGNC基因符号，聚合并折叠为单个基因（例如，多个磷酸位点、同工型、CpG位点）。这些差异调控的基因产物（DRGP）根据以下规则按降序排列和表示：（1）只有通过Wald检验 P 值 < 0.05的DRGP被认为是显著的并绘制；（2）每次上调时每个DRGP被赋予+1分，每次下调时被赋予−1分；（3）仅使用在蛋白质组和转录组肾脏特异性数据集中观察到的DRGP进行排名分数的计算以避免混杂因素，尽管额外的数据集（表观蛋白质组、表观基因组和来自血浆/外泌体的来源）被绘制用于可视化比较目的；（4）然后计算每个DRGP的得分总和，并乘以在肾脏特异性蛋白质组和转录组数据集中观察到的次数；（5）为了增加信心，仅绘制产品得分绝对值为9或更高（但不包括得分为12）的DRGP，因为这些将具有至少3个数据集高于不同意数据集的方向性共识。

Fig. 6: a 一份关于重塑相关的GO生物过程本体论术语的多组学过度表现分析的精选列表。 b 一份关于重塑相关的KEGG路径本体论术语的多组学过度表现分析的精选列表。 a ， b 为了整合来自不同组学模式、物种、任务和组织的数据集，所有生物分子（例如，磷酸肽、蛋白质、转录本和甲基化DNA）在必要时被转换为人类直系同源物，并链接回其HGNC基因符号，聚合并折叠为单个基因（例如，多个磷酸位点、同工型、CpG位点）。未调整的双尾-Log 10 ( P 值)为2被认为是本体论术语富集的显著性。富集比；属于给定本体论术语的数据集中差异调控命中的数量，标准化为相应数据集中统计显著命中的总数。 c STRING蛋白质-蛋白质相互作用网络，显示在166-199天的太空飞行暴露后出现在宇航员尿液中的先前缺失的炎症相关和胶原I相关的ECM蛋白（ n = 10）。

Fig. 7: a 肾脏质量的形态测量在1 G下通过湿重进行评估，左右肾脏的重量取平均值，并将肾脏重量标准化为同一动物的体重（BW）并表示为百分比。所有未接受暴露处理的地面对照和假手术动物被归为对照组。仅接受完整或简化的银河宇宙射线（GCR）模拟的动物被归为GCR组。仅接受后肢卸载微重力模拟的动物被归为微重力（MG）组。接受GCR和MG组合或暴露于太空飞行的动物被归为GCR + MG组。数据以平均值 ± 标准差（SD）表示。单因素方差分析（ANOVA）与成对Dunnett多重比较事后检验（* p < 0.05, ** p < 0.01, *** p < 0.001, **** p < 0.0001）。 N 数量为对照 = 48, GCR = 30, MG = 28, MG + GCR = 39个生物学独立动物每组。 b 代表性共聚焦图像显示RR-10太空飞行暴露小鼠（28天）肾脏切片的全片图像中皮质区域（品红色边界）和远曲小管（DCT，绿色）的注释，使用tNCC/pNCC作为DCT标记物进行免疫标记。200 µm比例尺。 c DCT的形态测量分析评估了每个小管的平均面积（顶部Y轴）、每单位皮质面积的小管密度（中间Y轴）以及所有DCT的总面积占皮质面积的百分比。数据以平均值 ± 标准差（SD）表示。学生t检验的 P 值为 0.05被认为具有显著性。 N = 10个生物学独立动物每组。源数据提供为源数据文件。

Fig. 8: 提供了与肾健康相关的DisGeNET本体论术语的基因-疾病关联的精选列表。这些列表按照以下规则以降序排列和表示：1）它在多少个任务数据集中被复制；2）最显著的 P 值；3）最大富集。为了整合来自不同组学模式、物种、任务和组织的数据集，所有生物分子（例如磷酸肽、蛋白质、转录本和甲基化DNA）在必要时被转换为人类直系同源物，并链接回其HGNC基因符号，聚合并折叠为单个基因（例如多个磷酸位点、同工型、CpG位点）。未调整的双尾Log 10 ( P 值)为2被认为是本体论术语富集的显著性标准。富集比率；属于给定本体论术语的数据集中差异调节命中的数量，标准化为相应数据集中统计显著命中的总数。

Fig. 9: a 示意图显示了通过肾门切开的鼠肾轴向横截面。用于空间RNA表达分析的肾脏粗略解剖区域的注释。 b BNL-3 simGCRsim暴露小鼠（约1.5年剂量当量）暴露后约24小时收集的肾脏切片中，miR-125b染色（小红点）在苏木精染色的肾外髓质中的代表性图像。白色箭头指示间质中毛细血管周围的miR-125b染色浓度；50 µm比例尺。数据为平均值 ± 标准差。学生 t 检验的 P 值小于0.05被认为具有显著性。平均值；四个解剖区域的简单算术平均值， n = 每组6只生物独立动物。 c BNL-1 simGCRsim暴露小鼠（约1.5年剂量当量）暴露后约24小时收集的示例幻灯片-seq puck上的粗略解剖和微观解剖特征注释。puck的样本取自绿色（自发荧光）鼠肾轴向截面中显示的大致区域，以最大化解剖覆盖范围。珠子根据其最高可能的细胞类型分类被分配身份。比例尺上，每个点代表一个10 µm的珠子。 d 表格显示了在GCR暴露后由不同细胞类型珠子捕获的 c 中的差异调节mRNA转录本。学生 t 检验的调整 P 值小于0.05被认为具有显著性。缩写：OSOM 外髓外带。ISOM 外髓内带。IM 内髓。DCT 远曲小管。早期PT或PTS1 早期近曲小管S1。Endo; 内皮细胞。IC; 插入细胞。CTAL/MTAL或LOH; （皮质或髓质）亨利袢厚升支。Macro; 巨噬细胞。Neutro 中性粒细胞。NP 肾单位祖细胞。PC 主细胞。PCT或PTS1/2 近曲小管S1 + S2；Podo 足细胞。PST或PTS3 近直小管S3。G 肾小球。DTL 亨利袢降支细段。ATL 亨利袢升支细段。MD 致密斑。CNT 连接小管。CCD 皮质集合管。OMCD 外髓集合管。IMCD 内髓集合管。Endo 内皮细胞。IC 插入细胞。Macro 巨噬细胞。Neutro 中性粒细胞。NP 肾单位祖细胞；Podo 足细胞。整个肾脏横截面的示意图和通过肌动蛋白丝荧光的可视化已在The FEBS Journal 287 (2020) 1176–1194 [doi:10.1111/febs.15088] © 2019 Kumaran et al.中发表，并根据CC BY 4.0许可。源数据作为源数据文件提供。

Fig. 10: a NSRL22A GCRsim暴露小鼠（约2.5年剂量当量）暴露后约6个月收集的肾脏切片中，苏木精和伊红（H&E）、Masson三色、Martius猩红蓝（MSB）、周期酸-Schiff（PAS）、Picrosirius红和Von Kossa染色的代表性图像。箭头指示在H&E、Masson、MSB和PAS染色中可见的肾小球毛细血管丛中的微血栓。比例尺：50 µm（左面板）和100 µm（右）。 b NSRL22A GCRsim暴露小鼠（约2.5年剂量当量）暴露后约6个月收集的尿液（蛋白质：Cr，葡萄糖：Cr，镁：Cr，FE Na ，FE Ca ，FE Mg （Corr），FE PO4 ）和血浆（钠，氯）生理测量值，已标准化为假手术对照以供说明。盒装P值报告双向ANOVA处理组因子结果。数据为平均值 ± 标准差。 P 值小于0.05被认为具有显著性。Cr 肌酐，FE 分数排泄，Corr 校正白蛋白，Ca 钙，Na 钠，Mg 镁，P O4 磷酸盐， N = 每组每性别12只生物独立动物。‘源数据作为源数据文件提供。

