3D-Chromatin-Karten einer braunen Alge enthüllen die räumliche Organisation von U/V-Geschlechtschromosomen

Zusammenfassung: Die dreidimensionale (3D) Faltung der Chromatinstruktur im Zellkern wurde mit der Regulation von Genexpression und korrekten Entwicklungsprogrammen in Verbindung gebracht, aber wenig ist bekannt über die 3D-Architektur von Geschlechtschromosomen innerhalb des Kernes und deren Auswirkungen auf ihre Rolle bei der Geschlechtsbestimmung. Hier bestimmen wir die geschlechtsspezifische 3D-Organisation der Chromosomen des ModellorganismusEctocarpus mit einer Auflösung von 2 kb, indem wir langreichweitige chromosomale Interaktionen mit Hi-C in Kombination mit Oxford Nanopore-Langleser sequenzieren. Wir berichten, dass dasEctocarpus Interphasen-Chromatin eine nicht-Rabl-Konformation aufweist, mit starken Kontakten zwischen Telomen und Zentromeren, die zentromere-spezifische LTR-Retrotransposonen aufweisen. DieEctocarpus Chromosomen enthalten keine großen lokalen interaktiven Domänen, die den in Tieren beschriebenen TADs (Topologically Associating Domains) ähneln, aber ihre 3D-Genomorganisation wird weitgehend durch posttranslative Modifikationen von Histonen geprägt. Wir zeigen, dass die Geschlechtsbestimmungsregion (SDR) innerhalb der U- und V-Chromosomen isoliert ist und die Zentromeren umfasst, und wir verknüpfen geschlechtsspezifische Chromatin-Dynamiken und Genexpressionsniveaus mit der 3D-Chromatinstruktur der U- und V-Chromosomen. Schließlich entdecken wir die einzigartige Konformation einer großen genomischen Region auf Chromosom 6, die ein endogenes virales Element beherbergt, was Erkenntnisse über den Einfluss eines latenten dsDNA-Virus auf die 3D-Chromosomenfaltung des Wirtsorganismus liefert.

Geschlechtschromosomen sind einzigartige genomische Regionen, die unabhängig voneinander in verschiedenen Gruppen von Eukaryoten entwickelt wurden. Drei Arten von Geschlechtschromosomensystemen existieren in der Natur: die gut beschriebenen XX/XY- und ZW/ZZ-Systeme und die noch geheimnisvollen U/V-Systeme, in Organismen, die das Geschlecht im haploiden Stadium des Lebenszyklus ausdrücken, , , , ,. Heteromorphe Geschlechtschromosomen (Y, W, U, V) sind in verschiedenen eukaryotischen Arten wiederholt entstanden. Die Unterdrückung der Rekombination zwischen X und Y (oder Z und W, oder U und V) Chromosomen führt in der Regel zu einer Reihe von genomischen Modifikationen in diesen Regionen, einschließlich der Degeneration des nicht-rekombinierenden Chromosoms, der Akkumulation von Wiederholungen und dem Genzerfall durch die Akkumulation von schädlichen Mutationen,. Wiederholungen stellen die größte Herausforderung für die Referenzgenom-Assembly dar, und Zentromeren, Subtelomeren und wiederholungsreiche Geschlechtschromosomen werden in Sequenzierungsprojekten in der Regel ignoriert. Folglich wurden vollständige Sequenzassemblierungen von heteromorphen Y-, W-, U- und V-Geschlechtschromosomen bisher nur bei wenigen Taxa generiert, und die meisten Informationen sind sogar auf der linearen Sequenzebene fragmentarisch. Darüber hinaus fehlen uns trotz der entscheidenden Verbindung zwischen der dreidimensionalen (3D) Struktur des Chromatins und der Genregulation entscheidende Informationen über Chromatinlandschaften und die 3D-Organisation von Geschlechtschromosomen im Kernraum, und wie die Chromatinfaltung mit der geschlechtsspezifischen Genexpression verbunden ist, die die sexuelle Differenzierung unterliegt, , , , , , , ,.

Die Genomfaltung umfasst im Allgemeinen hierarchische Strukturen, die von Chromatin-Schleifen bis hin zu Chromosomenterritorien reichen. Die bekanntesten 3D-Chromatin-Organisationseinheiten sind topologisch assoziierende Domänen (TADs), die in Hi-C-Kontaktkarten von Tiergenomen ein selbstinteragierendes Muster mit stark interagierenden Grenzen aufweisen. Genarchitekturproteine wie CTCF (CCCTC-Bindungsfaktor) und Cohesin binden stark an DNA-Ankerstellen und vermitteln die Bildung von Chromatin-Kontakt-Domänen durch Schleifenextrusion. Neben TADs wurden in Tieren auch strukturelle Einheiten namens Kompartimentdomänen nachgewiesen (z. B.,). Kompartimentdomänen sind eng mit lokalen Chromatinzuständen verbunden und interagieren bevorzugt mit anderen Kompartimentdomänen ähnlicher Chromatinzustände, was zur Aufstellung der 3D-Architektur eines gegebenen Genoms beiträgt,. Pflanzengenome weisen ebenfalls häufig eine höhere Ordnung der 3D-Chromatinorganisation auf. TADs oder TAD-ähnliche Strukturen wurden in mehreren Pflanzenarten beschrieben, obwohl ihre Genome keine CTCF-Homologen kodieren. Im Gegensatz zu TADs in Tieren, die scharfe und gut definierte Grenzen auf Hi-C-Karten aufweisen, zeigen pflanzliche TADs weniger ausgeprägte Grenzen aufgrund einer schwächeren Chromatinisolation. Im Gegensatz dazu fehlenArabidopsis (Arabidopsis thaliana ) pflanzliche TADs. Das Fehlen von TADs imArabidopsis -Genom ist wahrscheinlich mit seiner geringen Größe, der hohen Gen-Dichte und den kurzen intergenischen Regionen zusammenhängend. Allerdings sind Chromatin-Schleifen und A/B-Kompartimente inArabidopsis (z. B.,) vorhanden, und kleine strukturelle Einheiten innerhalb der 3D-Chromatinarchitektur wurden kürzlich beschrieben,.







Das Genom ist hochgradig kontinuierlich: von den 27 assemblierten Chromosomenmodellen sind die meisten lückenlos, und nur sechs Chromosomen haben insgesamt 10 Lücken (Fig. [1A] und Supplementary Data [4] ). Die Genauigkeit der Hi-C-basierten Chromosomenkonstruktion wurde manuell durch die Inspektion der Chromatin-Kontaktmatrix in einer Auflösung von 100 kb bewertet, die eine gut organisierte Interaktionskontaktmusterung entlang der Diagonalen innerhalb jedes Pseudo-Chromosoms aufwies (Fig. [1B] ).

Telomerregionen fehlten in früheren Genom-Assemblierungen fast vollständig, obwohl ein potenzielles Telomer mit der Wiederholung (TTAGGG)n beobachtet wurde. In unsererEctocarpus V5-Assemblierung sind 43 von 54 Telomerregionen vollständig aufgelöst, und zwölf von 27 Pseudo-Chromosomen entsprechen einer Telomer-zu-Telomer-Assemblierung (Fig. [1A] und Supplementary Fig. [3] ). In allen außer drei der aufgelösten Telomerregionen beobachteten wir ein spezifisches Satellitenwiederholungsmuster neben den Telomerwiederholungen. Das Satellitensignal besteht aus einem wiederholten Monomer von ~ 98 bp und wird fast ausschließlich an den Subtelomerregionen gefunden, wo es Arrays bildet, die von nur wenigen bis zu mehr als 100 Kopien reichen. Auffällig ist, dass das Telomermotiv TTAGGG an drei unabhängigen Stellen innerhalb jedes Satellitenmonomers vorhanden ist (Supplementary Fig. [4] ). Ähnliche Subtelomerorganisationen wurden in mehreren Arten beobachtet, einschließlich der grünen AlgeChlamydomonas reinhardtii , bei der die Telomer-ähnlichen Motive innerhalb der Subtelomersatelliten als Seed-Sequenzen vermutet werden, die die Telomerreparatur nach DNA-Schäden erleichtern. Acht der V5-Chromosomenarme endeten im Subtelomerwiederholungsmuster, sodass nur vier Chromosomenendungen blieben, bei denen die Assemblierung weder den Subtelomer noch das Telomer erreichte (Fig. [1A] ).

Ribosomale DNA (rDNA)-Arrays wurden in früheren Assemblierungen ebenfalls schlecht aufgelöst. Die V5-Assemblierung enthüllte ein einzelnes großes rDNA-Array, das sich in einem internen Bereich von Chromosom 4 (Position: 269–274 Mb) befindet, das sechs rDNA-Wiederholungen aufweist, bevor die Assemblierung aufgrund hoher Wiederholungsinhalte zusammenbricht. Das 5S rDNA-Gen ist mit dem Haupt-rDNA-Unit (18S-5.8S-26S) verknüpft, wie in vielen braunen Algen und Stramenopilen bereits berichtet wurde. Unter Berücksichtigung einer ONT-Leseabdeckung, die sich um etwa 20 zwischen dem rDNA-Array und den angrenzenden Regionen unterscheidet, schätzen wir, dass der rDNA-Array aus > 100 rDNA-Wiederholungen besteht, die eine Länge von ~ 1 Mb umfassen.

Der gesamte Wiederholungsgehalt der assemblierten Chromosomen wird auf 29.8% geschätzt (Supplementary Data [4] ). 13.75 Mb zusätzlicher Sequenz konnte nicht in Chromosomen assembliert werden und bleibt in der V5-Assemblierung unplatziert. Diese Sequenzen sind hochgradig wiederholend (74.3% Wiederholungen) und beinhalten wahrscheinlich heterochromatische Regionen, die zu einigen der Assemblierungslücken oder unvollständigen Chromosomenenden gehören. Längere Leseabläufe oder alternative Technologien werden erforderlich sein, um eine vollständige Assemblierung dieser komplexen Regionen zu erreichen.

Da das V2-Genom eine hochwertige Genannotierung hatte, führten wir eine Liftover der V2-Genmodelle auf dasEctocarpus V5-Genom durch. Von den 18,412 V2-Genmodellen konnten 18,278 übertragen werden, und die verbleibenden befanden sich größtenteils auf einem nicht zugewiesenen Scaffolding im V2-Genom. Die Vollständigkeit des Genoms wurde durch BUSCO quantifiziert. Zwei Datenbanksets wurden verwendet, Eukaryota (255 Kerngene) und Stramenopiles (100 Kerngene). Von den 255 Kerngenen der Eukaryoten enthält die V5-Referenzassemblierung 226 (88.7%) vollständige BUSCO-Genome. Dies stellt einen Gewinn von 8 Genen (+ 3.2%) im Vergleich zum V2-Genom dar. Das Stramenopiles-Datensatz ergab eine BUSCO-Vollständigkeit von 93% (um 1% erhöht; Supplementary Data [5] ).

Um die 3D-Chromatinarchitektur vonEctocarpus zu erforschen, kartierten wir männliche und weibliche Hi-C-Reads zurück auf die V5-Assemblierung (Supplementary Fig. [1] und Supplementary Data [3] ). Biologische Replikate waren stark korreliert (Pearsonr = 0.96 undr = 0.94 für männliche und weibliche Proben, jeweils, Supplementary Fig. [5] ), daher wurden Replikate für die nachfolgende Analyse kombiniert, um geschlechtsspezifische hochaufgelöste Karten zu erstellen. Wir erhielten 188,8 und 134,8 Millionen Interaktions-Read-Paare für männliche und weiblicheEctocarpus , jeweils, und erreichten eine Auflösung von 2 kb für jedes Geschlecht.

In Tieren und Pflanzen sind Chromosomen hierarchisch im Kernraum verpackt, und jeder nimmt diskrete Regionen ein, die als Chromosomenterritorien (CT) bezeichnet werden,. Chromosomenterritorien wurden inEctocarpus nachgewiesen, was durch starke intra-chromosomale Interaktionen und klare Grenzen zwischen Chromosomen reflektiert wird (siehe Fig. [1B] ). Die globalen Hi-C-Karten von männlichem und weiblichemEctocarpus zeigen keine auffälligen Unterschiede unter den Autosen, was darauf hindeutet, dass die allgemeine Chromosomenterritorienorganisation zwischen den Geschlechtern stark ähnlich ist. Zudem zeigen weder die männlichen noch die weiblichen Geschlechtschromosomen irgendeine auffällige intra- oder inter-chromosomale Kontaktmuster, die sie von den Autosen unterscheiden. Daher scheint dieEctocarpus -Genomfaltung auf chromosomaler Ebene konsistent über beide Geschlechter und alle Chromosomen hinweg zu sein. Wir fanden eine signifikante Bereicherung von inter-chromosomalen Interaktionen, die Chromosomen 1, 12, 14, 20 und 27 betreffen (Fig. [2A] ), was darauf hindeutet, dass diese Chromosomen eine Tendenz haben, stärkere Kontakte als andere aufzubauen. Des Weiteren waren starke Kontakte zwischen Telomen verschiedener Chromosomen sowie Kontakte zwischen Zentromeren (siehe unten) weit verbreitet in der Hi-C-Karte (Fig. [2B] ).

Als Nächstes berechneten wir die Chromatin-Kontaktwahrscheinlichkeit jedes Chromosoms als Funktion der genomischen Distanz, um die Chromosomenverpackungsmuster vonEctocarpus zu untersuchen. Wie erwartet, beobachteten wir einen Rückgang der Kontakthäufigkeiten mit zunehmender genomischer Distanz (Fig. [2C] ). Anschließend wurden Interaktionsabfall-Exponenten (IDEs), die beschreiben, wie schnell die Interaktionshäufigkeiten mit zunehmender physischer genomischer Distanz abnehmen, berechnet, um die Chromatinverpackung zu charakterisieren,. Wir fanden, dass für jedesEctocarpus -Chromosom die Interaktionshäufigkeiten in ähnlichen Potenzgesetzen abnahmen, mit IDE-Werten zwischen 10 kb und 500 Kb (Fig. [2D] ). Die IDE-Werte in SDRs und PARs der Geschlechtschromosomen zeigten jedoch bemerkenswerte Variationen, was auf Unterschiede in der lokalen Chromatinverpackung in diesen Regionen hindeutet (siehe unten).

Eine herausragende Eigenschaft von Tier- und Pflanzengenomen ist die Organisation des Chromatins in TADs, die durch bevorzugte Kontakte zwischen Loci innerhalb desselben TAD und starke Isolation von Loci in benachbarten TADs gekennzeichnet sind,. In einigen Fällen können TADs Enhancer-Promotor-Kontakte fördern, die für die Genexpression wichtig sind. Faszinierenderweise beobachteten wir bei Vergrößerung der Hi-C-Karte keine auffälligen TAD-Muster in irgendeinem derEctocarpus -Chromosomen (Supplementary Fig. [6] ). Beachten Sie, dassEctocarpus eine ähnliche Genomgröße wie die LandpflanzeArabidopsis hat, die ebenfalls keine klassische TAD-Struktur aufweist, sondern TAD-ähnliche Domänen, die moderat von benachbarten Chromatinregionen isoliert sind und als Ausreißerart in Bezug auf die TAD-Formation von Pflanzen gelten,.

Räumlich unterschiedliche Kernkompartimente sind eine herausragende Eigenschaft der 3D-Chromatinorganisation in Eukaryoten. A/B-Kompartimente, die im Allgemeinen mit aktiver und repressiver Chromatin korrelieren, können mit dem ersten Eigenvektor (EV1), der aus der Hauptkomponentenanalyse der Korrelationsheatmap (PCA) generiert wird, identifiziert werden. Wir wendeten PCA auf die Hi-C-Karten einzelner Chromosomen an, die auf 10 kb-Bin-Größe normalisiert wurden, um die beiden räumlichen Kompartimente zu identifizieren (Fig. [3A] ). Das Kompartiment, das stärkere inter-chromosomale Chromatinkontakte aufwies, wurde als ‘A’ bezeichnet, während das ‘B’-Kompartiment geringere inter-chromosomale Kontakte hatte (Fig. [3B] ). Interessanterweise entsprachen die genomischen Regionen, die die Zentromeren enthielten, dem A-Kompartiment (Fig. [3A, B] ). Eine weitere PCA-Analyse des A-Kompartiments ergab, dass Zentromeren distinkte Subkompartimente bildeten, die räumlich von den restlichen A-Kompartimentregionen getrennt waren (Supplementary Fig. [7] ).

Obwohl verschiedene Chromosomen unterschiedliche Anteile von Kompartiment A und B aufwiesen, bemerkten wir, dass die U- und V-Geschlechtschromosomen (Chromosom 13) große Strecken von Regionen aufweisen, die dem B-Kompartiment zugeordnet sind (Fig. [3B] ), was darauf hindeutet, dass sie eine einzigartige Gesamtkonfiguration im Vergleich zu den Autosen haben (siehe unten).

DasEctocarpus -Genom wurde mit verschiedenen posttranskriptionellen Modifikationen von Histonen (PTMs) in Verbindung gebracht, die mit der Genexpression assoziiert sind,. Wir fragten daher, ob Chromatin, das mit verschiedenen A/B-Kompartimenten assoziiert ist, unterschiedliche Histonen-Modifikationsprofile aufweist. Zu diesem Zweck verwendeten wir veröffentlichte epigenomische Datensätze für eine Reihe von Histonen-PTMs aus den gleichen Stämmen (Ec560, Ec561) und ordneten die ChIP-seq-Datensätze unserem V5-Genom zu. Wir untersuchten dann die Bereicherung jeder Histonen-PTM, die spezifisch mit Genen in jedem A- oder B-Kompartiment assoziiert ist (siehe „Methoden“). Wir fanden, dass sowohl im männlichen als auch im weiblichen Genom die Histonen-PTMs, die mit aktiver Genexpression assoziiert sind, wie H3K4me3, H3K9ac, H3K27ac und H3K36me3, signifikant im A-Kompartiment bereichert waren (Fig. [3C] ), wenn auch weniger stark bei H3K36me3. Umgekehrt waren die Peaks von H3K79me2, einer Histonen-Markierung, die mit reprimiertem Chromatin inEctocarpus assoziiert ist, nur marginal im B-Kompartiment bereichert, wenn auch signifikant (Fig. [3C] ). Des Weiteren zeigten Gene, die in A-Kompartiment-Regionen liegen, höhere Expressionsniveaus als Gene in den B-Kompartimenten (Fig. [3D] ). Beachten Sie, dass kanonische repressive (Heterochromatin) Markierungen wie H3K9me2 und H3K27me3 inEctocarpus fehlen, wobei eine höhere Transkriptabundanz stärker mit der schrittweisen Akquisition von Aktivierungs-Markierungen (H3K9ac, H3K27ac, H3K4me3 und H3K36me3, ,) korreliert. Unsere Beobachtungen deuten daher darauf hin, dass transkriptionelle Zustände der Haupttreiber der Chromatin-Organisationsmuster inEctocarpus sind, im Gegensatz zu dem, was in anderen mehrzellige Eukaryoten berichtet wurde, bei denen die A/B-Kompartimente mit euchromatischem und heterochromatischem Chromatin angereichert sind, jeweils,. Alternativ könnteEctocarpus andere noch nicht charakterisierte repressive Markierungen beherbergen, die die Organisation der A/B-Kompartimente beeinflussen könnten.

Die A/B-Kompartimentzuordnung der männlichen und weiblichenEctocarpus -Genome war hochgradig ähnlich; dennoch zeigte 5,3% desEctocarpus -Chromatins unterschiedliche A/B-Kompartimentidentitäten in den männlichen und weiblichen Hi-C-Karten (Fig. [3E] ). Bei Tieren können der Kompartimentstatus und die Grenzen während der Zelldifferenzierung ändern und mit Änderungen in den Genexpressionsprofilen korrelieren. Wir untersuchten daher, ob solche Änderungen in der Kompartimentannotierung mit den Expressionsmustern geschlechtsverzogener Gene (SBG) in Verbindung stehen, d. h. Gene, die eine signifikante Änderung der Expression in Männchen im Vergleich zu Weibchen zeigen,. Wir verwendeten RNA-seq-Datensätze und identifizierten 2069 SBGs (siehe „Methoden“ für Details, Supplementary Data [7] ). Abhängig von der Expressionspräferenz wurden diese SBGs weiter als männlich- und weiblich-verzogene Gene (MBGs und FBGs) annotiert. SBGs waren jedoch nicht in den Regionen bereichert, in denen die A/B-Kompartimentidentität sich änderte (Supplementary Data [8] , Chi-Quadrat-Testp = 0,0649). MBGs in Männchen waren im A-Kompartiment im Vergleich zu FBGs aufreguliert, und das Gegenteil galt für Weibchen (Fig. [3F] ), und wir bemerkten, dass MBGs in Männchen immer noch eine höhere Expression im A-Kompartiment aufwiesen, die Gesamtausdrucksniveaus waren jedoch unabhängig vom Kompartiment höher. Daher korrelierten die Ausdrucksmuster von SBGs mit ihrer Assoziation mit Histonen-PTMs und der spezifischen 3D-Chromatinorganisation in Männchen im Vergleich zu Weibchen.





Bemerkenswerterweise weist dasECR-1 -Polyprotein ein C-terminaler Chromodomäne auf, die mit der Integrase-Domäne verschmolzen ist (Fig. [5B, C] ). Chromodomänen erkennen und binden histon-methylierte Lysine über eine käfigförmige tertiäre Struktur, die durch drei aromatische Aminosäuren gebildet wird, die alle imECR-1 -Polyprotein konserviert sind (Fig. [5C] ).

Die putativen Zentromeren wurden als die Region zwischen dem ersten und letztenECR -Element definiert, wobei die Längen von nur 6,8 kb auf Chromosom 25 (im Wesentlichen eine einzelne Kopie vonECR-1 ) bis 153,9 kb auf dem männlichen Chromosom 13 (d. h. Chromosom V) reichen, mit einem Median von 38,6 kb (Supplementary Data [6] ). Durchschnittlich pro Zentromere tragen 33% der Basen vonECR-1 , 7,3% vonECR-2 und 34% von anderen interspersierten Wiederholungen bei, die nicht ausschließlich diesen Regionen zugeordnet sind. Tandemwiederholungen stellen nur 3,5% der putativen Zentromeren dar, im Vergleich zu 6,7% in anderen Regionen des Genoms. Obwohl Gene in diesen Regionen im Allgemeinen fehlen, weisen bestimmte Chromosomen eine kleine Anzahl von Genen auf, die unter denECR -Kopien verteilt sind, einschließlich Chromosom V, (Fig. [5A] ). Darüber hinaus war nur eines der vier SDR-Gen, die im V-Zentromer enthalten sind, im letzten gemeinsamen Vorfahren der braunen Algen geschlechtsverknüpft (Ec-13_001830), während die anderen später während der Expansion der SDR in den Ectocarpales (Ec-13_001830.1) und in der Expansion, die ausschließlichEctocarpus betrifft (Ec-13_001870.1 und Ec-13_001890.1), geschlechtsverknüpft wurden. Der GC-Gehalt der putativen Zentromeren (52,7%) ist nur marginal niedriger als der Rest des Genoms (53,5%). Dies ist teilweise durch den GC-Gehalt vonECR-1 (58,2%) getrieben, und mehrere Chromosomen weisen kurze AT-reiche Sequenzen in den putativen Zentromeren auf (z. B. Chromosom 19, Fig. [5A] ). Wie erwartet, unterscheidet sich das putative Zentromer des weiblichen U-Chromosoms nach seiner evolutionären Unabhängigkeit erheblich in Länge und Zusammensetzung vom V-Chromosom.

Um die putativen Zentromeren vonEctocarpus weiter zu charakterisieren, analysierten wir das assoziierte Chromatinmuster unter Verwendung von ChIP-seq-Daten (Fig. [5D] und Supplementary Fig. [10] ). Trotz ihrer Zuordnung zu Kompartiment A weisen die putativen Zentromeren eine leichte Anreicherung des H3K79me2-Markierers im Vergleich zu den umliegenden genomischen Regionen im männlichen SDR auf. Im Gegensatz dazu waren die Histonen-Markierungen, die mit aktiven Genen (H3K4me3, H3K9ac, H3K27ac und H3K36me3) assoziiert sind, innerhalb der putativen Zentromeren stark reduziert, aber in den umliegenden Regionen stark angereichert, was mit ihrer Kompartimentzuordnung und der Anwesenheit von flankierenden Genen übereinstimmt. Interessanterweise erstreckt sich das H3K79me2-Muster auf einigen Chromosomen über die Grenzen derECR -Elemente hinaus. Diese Beobachtung gilt auch bei der Verwendung einer anderen Abbildungsmethode (Entfernen von multi-mapping Reads) für Chromosomen 16, 22 und V (Supplementary Fig. [10A, B] ), die alle flankierende Regionen aufweisen, die reich an interspersierten Wiederholungen (TEs) sind.







TADs, deren Grenzen das Genom in unterschiedliche regulatorische Gebiete unterteilen, sind eine weit verbreitete strukturelle Eigenschaft der Genomverpackung in tierischen und pflanzlichen Arten, aber unsere Beobachtungen zeigten, dass TADs imEctocarpus -Genom nicht prominent sind. Beachten Sie, dassEctocarpus eine relativ einfache Morphologie mit einer reduzierten Anzahl von Zelltypen aufweist. Die Hi-C-Karten stellen daher wahrscheinlich die Interphasen-Chromatinstruktur von männlichem und weiblichemEctocarpus treu dar, anstatt eine durchschnittliche Konformation über mehrere Zelltypen hinweg, wie bei anderen komplexeren Organismen. Diese Eigenschaft ermöglicht es uns zu schließen, dassEctocarpus eine nicht-Rabl-Chromatin-Konformation aufweist und keine TADs auf lokaler Ebene zeigt. DasArabidopsis -Genom ist ein weiteres Beispiel, in dem TADs fehlen, und diese Eigenschaft wird mit der kleinen Genomgröße, der hohen Gen-Dichte und den kurzen intergenischen Regionen vonArabidopsis in Verbindung gebracht. Angesichts der ähnlichen genomischen Merkmale vonEctocarpus unterstützt das Fehlen von TADs inEctocarpus die Hypothese, dass TADs entstehen, wenn die Genomgröße über einen bestimmten Schwellenwert hinausgeht. Beachten Sie, dass inArabidopsis , trotz des Fehlens klarer TADs, über 1000 TAD-Grenzen-ähnliche und Insulator-ähnliche Sequenzen aus Hi-C-Karten mit 2 kb genomischen Bins normalisiert wurden gefunden. Diese Regionen besitzen ähnliche Eigenschaften wie die TAD-Grenzen/Insulatoren von Tieren, d. h., Chromatinkontakte, die Insulator-ähnliche Regionen überqueren, sind eingeschränkt, und sie sind für offenes Chromatin angereichert. DasEctocarpus -Genom ist im Gegensatz dazu hauptsächlich in H3K79me2-reiche und H3K79me2-arme Regionen unterteilt, die die A- und B-Kompartimente weitgehend definieren, aber wir fanden keine Beweise für kanonische Insulatoren oder „TAD-Grenzen-ähnliche“ Regionen. Beachten Sie, dass CTCF im Genom vonEctocarpus fehlt, ähnlich wie bei Hefen,Caenorhabditis elegant, und Pflanzen.

Die hochauflösenden, geschlechtsspezifischen Hi-C-Karten von haploiden Individuen ermöglichten es uns, die 3D-Struktur der U- und V-Geschlechtschromosomen im Interphasen-Kern vonEctocarpus -Männchen und -Weibchen zu untersuchen. Die U- und V-Chromosomen sind weitgehend homomorph, wobei jede ein kleines, nicht-rekombinierendes Gebiet enthält, das mehrere Dutzend Gene beherbergt, darunter den HauptmännlichkeitsfaktorMIN , und eine weitgehend heterochromatische Landschaft,. UnsereEctocarpus V5 erzeugte lückenlose SDRs und zeigte, dass die U- und V-SDRs die Zentromeren umfassen. Die Verknüpfung zwischen dem Paarungstyp (MT)-Locus und den Zentromeren ist eine häufige Eigenschaft von haploiden MT-Chromosomen in Pilzen. Zum Beispiel unterdrückt die Rekombinationshemmung bei denMicrobotryum -Pilzen die Verknüpfung der MT-bestimmenden Loci mit den Zentromeren, was dazu beitragen soll, die Heterozygotie zu erhalten und/oder unter Auto-Fruchtbarkeit vorteilhaft zu sein, da es den Grad der Kompatibilität zwischen Gameten desselben Individuums erhöht. Ein ähnlicher Prozess ist beiEctocarpus unwahrscheinlich, da es keine intra-tetradische direkte Kreuzung gibt; haploide Sporen dispergieren nach der Meiose, entwickeln sich zu männlichen und weiblichen Gametophyten und produzieren Gameten in späteren Stadien,. Darüber hinaus war nur eines der vier SDR-Gene, die im V-Zentromer enthalten sind, im letzten gemeinsamen Vorfahren der braunen Algen (Ec-13_001830) geschlechtsspezifisch verknüpft, während die anderen später während der Expansion der SDR in den Ectocarpales (Ec-13_001830.1) und in der Expansion, die ausschließlichEctocarpus betrifft (Ec-13_001870.1 und Ec-13_001890.1), geschlechtsspezifisch verknüpft wurden. Es ist daher wahrscheinlicher, dass die Verknüpfung der SDR mit dem Zentromer inEctocarpus auf die Expansion des nicht-rekombinierenden SDR zurückzuführen ist, bei der das Zentromer in dieser Region wahrscheinlich durch eine großflächige Inversion aufgenommen wurde, wie vergleichende genomische Studien vorschlagen. Dennoch können wir ein Szenario nicht vollständig ausschließen, bei dem die alten SDR-Gene ursprünglich im Zentromer lagen und später an anderer Stelle transloziert wurden, als die SDR expandierte.







Viren, die ihre DNA im Zellkern transkribieren, müssen sich an die molekularen Mechanismen anpassen, die die Transkriptionsregulation steuern. Die Interaktion zwischen Chromatin und vireninduzierter Modulation des Chromatins ist eine kritische Komponente der Viren-Wirte-Interaktion. Allerdings wirft die Komplexität der höheren Ordnung der Wirtsgenomstruktur und deren potenzieller Einfluss auf die Regulation der Genexpression Fragen auf, was die räumliche Anordnung von integriertem viralen DNA im Wirtsgenom betrifft. Phäoviren sind latente, riesige Doppelstrang-DNA-Viren, die ihre Genome in die Genome ihrer braunen Algen (Phaeophyceae) Wirtsorganismen einfügen,. Bemerkenswerterweise zeigen etwa 50% der Individuen inEctocarpus -Feldpopulationen Symptome einer riesigen Virusansteckung, dieEctocarpus -Stämme, die in dieser Studie verwendet wurden, wurden jedoch nie dabei beobachtet, Virenpartikel zu produzieren, und die Ec32EVE-Gen sind transkriptionell stumm. Hier zeigten wir, dass das Ausschalten der Ec32EVE-Genen mit der Deposition großer Domänen des repressiven Chromatinmarks H3K79me2 korreliert, begleitet von einer Depletion von Aktivierungsmarkern. Des Weiteren war das eingefügte riesige virale Element mit dem B-Kompartiment assoziiert und nahm eine stark isolierte Konformation im 3D-Kernraum an, wobei es starke langreichweitige Kontakte mit den Telomen aufwies. Es ist möglich, dass Mechanismen wie Phasenseparation und möglicherweise Schleifenextrusion die spezifische 3D-Konfiguration dieser Region unterliegen. Während die detaillierten Mechanismen, die die Beziehung zwischen der Latenz von Riesenviren und Genausschaltungsmechanismen einschließlich der 3D-Architektur des Chromatins betreffen, noch zu klären sind, bietet unsere Studie die erste Beschreibung der 3D-Konfiguration eines eingefügten riesigen viralen Elements und starke Beweise für eine Wechselwirkung zwischen der 3D-Chromatinarchitektur, H3K79me2-Domänen und der EVE-Genausschaltung, was neue Wege eröffnet, um die funktionelle Bedeutung dieser Interaktionen zu verstehen.

Algen wurden wie zuvor beschrieben kultiviert. Kurz gesagt, wurden dieEctocarpus -Stämme Ec32, Ec25, Ec561 und Ec560 in sterilisierter Naturseewasser (NSW) mit PES bei 14 °C und einer Lichtintensität von 20 μmol Photonen m s (12 h Licht/12 h Dunkel) gezüchtet. Das Medium wurde wöchentlich gewechselt. Vor der Sammlung wurden die Algen mit Antibiotika behandelt: Streptomycin (25 mg/L), Chloramphenicol (5 mg/L) und PenicillinG (100 mg/L) für drei Tage, um das Bakterienwachstum zu begrenzen.

Ein in situ Hi-C-Protokoll für Pflanzen wurde für braune Algen optimiert.Ectocarpus -Kulturen wurden mit einem 40 µm Filter gesammelt und in 2% (vol/vol) Formaldehyd bei Raumtemperatur für 30 Minuten fixiert, und die Kreuzverkoppelungsreaktion wurde mit 400 mM Glycin gestoppt. Etwa 50 mg fixierte Algen wurden in 1 ml Nukleienisolierpuffer (0.1% Triton X-100, 125 mM Sorbitol, 20 mM Kaliumcitrat, 30 mM MgCl2, 5 mM EDTA, 5 mM 2-Mercaptoethanol, 55 mM HEPES bei pH 7.5) mit 1X Protease-Inhibitor in einem 2 ml VK05-Röhrchen suspendiert und dann mit einem Precelys Evolution Beads Homogenisator (Bertin Technologies) unter den folgenden Einstellungen homogenisiert: 7800 Umdrehungen pro Minute, 30 Sekunden pro Durchgang, 20 Sekunden Pause pro Mahlzyklus, 5-mal wiederholen. Über eine Million Nukleien wurden isoliert und über Nacht mit Dpn II verdaut, die DNA-Enden wurden mit biotin-14-dCTP markiert und dann mit T4-DNA-Ligase-Enzym verknüpft. Das purifizierte Hi-C-DNA wurde mit covaris E220 evolution zerschnitten und mit dem NEBNext Ultra II DNA Library Prep Kit (NEB, no. E7645) in Bibliotheken vorbereitet, und die durchschnittliche Bibliothekgröße wurde mit einem Bioanalyzer bestimmt. Die endgültige Bibliothek wurde mit 150 bp paarweise sequenzierten Reads auf einem Illumina HiSeq 3000-Plattform sequenziert. Zwei biologische Replikate wurden für jeden Stamm durchgeführt.





Die Hi-C-Rohdaten wurden mit Trimmomatic v.0.39 unter Verwendung der Standard-Einstellungen vorverarbeitet, um Adapter und andere Illumina-spezifische Sequenzen zu entfernen. Anschließend wurden die sauberen Reads mit einem 3D de novo Assembly (3D-DNA)-Pipeline an die Entwurfsgenome angeglichen, wobei gefolgt wurde. Die resultierende Hi-C-Kontaktkarte, basierend auf der anfänglichen chromosomalen Assemblierung, wurde mit Juicebox visualisiert. Juicebox ermöglichte auch die manuelle Anpassung der Contig-Orientierungen und -Reihenfolgen entlang der Chromosomen, basierend auf den beobachteten Kontakten. Während dieses Anpassungsprozesses wurden einige falsch platzierte Sequenzen aus den ursprünglichen Contigs entfernt und mit den entsprechenden Contigs neu assembliert. Die Orientierung des endgültigen Chromosomennamens wurde mit dem vorherigen Referenzgenom korrigiert. Um die Assemblierung zu verfeinern, setzten wir TGS-GapCloser mit Fehlerkorrektur durch racon v1.4.3 ein, zusammen mit RFfiller, das ONT-Reads für die Lückenfüllung nutzt,. Anschließend wurde eine Bewertung der Genomqualität durchgeführt, indem Benchmarking Universal Single-Copy Orthologs (BUSCO) zusammen mit den Eukaryoten- und Stramenopilen-Datenbanken in Version odb10 verwendet wurde.

Um konsistent mit dem V2-Genom zu bleiben, extrahierten wir die lückenfreie 1.55 Mb weibliche Geschlechtsbestimmungsregion (SDR) der weiblichen Assemblierung und fügten sie als separates Contig zum männlichen Genom (fSDR) hinzu. Diese ‘Referenz’-Assemblierung ist das neueEctocarpus sp V5-Referenzgenom.

Um bakterielle Kontaminationen in den Genomassemblierungen zu identifizieren, wurden die neu assemblierten Scaffolds mit kraken2 (Version 2.1.3), blastn (Version 2.13.0, nt-Datenbank 2022-07-01) und blob tools (Version 1.1.1) analysiert. Treffer, die von allen drei Tools identifiziert wurden, wurden berücksichtigt, und die entsprechenden kontaminierten Scaffolds wurden entfernt. Während der Kontaminationsanalysen entfernten wir zwei Hi-C-Scaffolds, die den BakterienartenParaglaciecola undHalomonas entsprachen.

Die Hi-C-Reads wurden mit der Juicer-Pipeline verarbeitet, und Binning wurde in verschiedenen Größen durchgeführt, einschließlich 2, 5, 10, 20, 50, 100 und 500 kb. Die sauberen Hi-C-Daten wurden an das entsprechende neu assemblierte Referenzgenom (männlich oder weiblichEctocarpus V5, Supplementary Fig. [1] ) mit Bowtie2 angeglichen. Während der Anpassung wurden die sauberen Reads end-to-end angeglichen, und Ligationsjunctions, die über die 3’-Enden hinausreichten, wurden abgeschnitten und neu an das neu assemblierteEctocarpus -Genom angeglichen. Die resultierenden angeglichen Reads von beiden Fragmenten wurden dann paarweise gespeichert und in einer paired-end BAM-Datei gespeichert. Ungültige Hi-C-Reads, einschließlich hängender End-Reads, gleicher Fragment-Reads, selbstzirkulierender Reads und selbstligierender Reads, wurden aus weiteren Analysen entfernt.

Die durch die Juicer-Pipeline verarbeiteten Reads-Informationen in der “merged_nodups.txt” wurden mit dem pairix-Tool in Paare umgewandelt. Das Entwurfsgenom wurde in 1000 bp-Bins unterteilt, und die KontaktwahrscheinlichkeitP (s) wurde mit cooltools berechnet und visualisiert, wobei den Richtlinien in der Dokumentation unterhttps://cooltools.readthedocs.io/en/latest/notebooks/contacts_vs_distance.html gefolgt wurde. Kurz gesagt, wurdeP (s) durch die Division der Anzahl der beobachteten Interaktionen innerhalb jedes Bins durch die Gesamtzahl der möglichen Paare bestimmt.

Der A/B-Kompartimentstatus wurde mithilfe von Eigenwerten (E1), die durch die Eigenvektorkomponentenzerlegung von Hi-C-Kontaktkarten erhalten wurden, bestimmt. Um die E1-Werte in einer Auflösung von 10 kb zu berechnen, wurde die Cooltools-Software mit der Funktion “cooltools eigs-trans” und der GC-Dichte-Datei verwendet. Die resultierenden E1-Werte wurden dann in das Karomuster der Hi-C-Kontaktkarten geladen. Eine manuelle Validierung basierend auf intra- oder interchromosomalen Interaktionen in Hi-C wurde entlang jedes Chromosoms durchgeführt, um die endgültige Liste der “E1”-Werte zu erhalten. Da die Richtung der Eigenwerte willkürlich ist, wurden positive Werte das Label “A” zugewiesen, während negative Werte das Label “B” aufgrund ihrer Assoziation mit GC- oder Gen-Dichte erhielten. Die Kompartimentgrenze wurde als der Randbin definiert, der die A- und B-Kompartimente trennt.

ChIP-seq- und RNA-seq-Daten von den männlichen (Ec561) und weiblichen (Ec560) Stämmen wurden von erhalten. Die Datensätze umfassen zwei Replikate von H3K4me3, H3K9ac, H3K27ac, H3K36me3 und H3K79me2-Proben sowie zwei Kontrollproben (eine Input-Kontrolle, die der sonifizierten DNA entspricht, und Anti-Histone H3). Um die Daten zu verarbeiten, wurde die nf-core ChIP-seq-Pipeline v2.0.0 eingesetzt. Kurz gesagt, wurden die Rohdaten mit Trim Galore v0.6.4 getrimmt, und die paarigen Reads wurden mit BWA v0.7.17 auf das Referenzgenom ausgerichtet. Anschließend wurde MACS2 mit Standardparametern verwendet, um breite und schmale Peaks zu bestimmen. Die mit MACS2 bestimmten Peaks für jede Histonenmarkierung (normalisiert durch H3) wurden in den A- versus B-Kompartimentregionen verglichen, um die Bereicherung jeder Markierung pro Kompartiment zu untersuchen. Kurz gesagt, haben wir MACS2 verwendet, um Peaks für jede IP zu bestimmen, wobei H3 als Kontrolle diente. Die ‘fold_enrichment’-Werte aus den generierten Dateien wurden für die Co-Analyse mit den Kompartimenten A/B verwendet. Die Plotwerte (auf dery -Achse dargestellt) sind die log2-transformierten ‘fold_enrichment’-Werte, die in jedem Kompartiment A oder B liegen.

Drei Replikate von RNA-seq-Daten wurden mit Trimmomatic v0.39 getrimmt und auf demEctocarpus V5-Referenzgenom (Supplementary Fig. [1] ) mit dem GSNAP-Aligner v2021-12-17 abgebildet. Eindeutig abgebildete Read-Paare wurden verwendet, um die Read-Zahlen pro Gen mit featureCount v2.0.3 zu berechnen. DEseq2 (v1.41.6, Bioconductor) wurde verwendet, um differenziell exprimierte Gene mit einem Schwellenwert von adjustedp- Wert =

Breite zentromere-basierte Regionen wurden durch visuelle Bewertung der Hi-C-Kontaktkarten bestimmt. Um den Wiederholungsgehalt dieser Regionen zu bewerten, wurde RepeatModeler v2.0.2 auf der männlichen Ec32 V5-Genom-Assemblierung ausgeführt, um de novo Wiederholungskonsensmodelle zu generieren, wobei die Flagge “-LTRStruct” verwendet wurde, um LTR-Struktursuchungen durchzuführen. Die resultierende Wiederholungsbibliothek wurde als Eingabe für RepeatMasker v4.0.9 (https://www.repeatmasker.org/RepeatMasker/ ) verwendet, um die genomischen Koordinaten von Wiederholungen zu identifizieren. Tandem Repeats Finder v4.09.1 wurde ausgeführt, um die Koordinaten von Satelliten- und Mikrosatelliten-DNA unter Verwendung der empfohlenen Parameter “2 5 7 80 10 50 2000” zu identifizieren, wodurch Satelliten-DNA mit Monomeren bis zu 2 kb identifiziert werden konnte. Die endgültigen Tandem-Wiederholungs-Koordinaten wurden durch Kombination der einfachen und low-complexity-Wiederholungen, die von RepeatMasker identifiziert wurden, mit den Wiederholungen, die von Tandem Repeats Finder identifiziert wurden, erzielt. Alle anderen von RepeatMasker identifizierten Wiederholungs-Koordinaten, die nicht mit Tandem-Wiederholungen überlappten, wurden als interspersierte Wiederholungen (d.h., transponierbare Elemente) angenommen.

Vermutete zentromere-basierte Wiederholungen wurden durch die Suche nach Wiederholungsfamilien identifiziert, die sowohl fast ausschließlich in den breiten zentromere-basierten Regionen vorkamen, die durch die Kontaktkarten definiert wurden, als auch allen Chromosomen gemeinsam waren. Die beiden Wiederholungsmodelle, die diese Kriterien erfüllten, wurden dann manuell nach Goubert et al. überarbeitet. Retrotransposonen, die mitECR-1 verwandt sind, wurden durch das Übergeben des vorhergesagten Proteins an das Repbase Censor Online-Tool identifiziert. Zentromere-Koordinaten wurden als die erste bis zur letzten Kopie vonECR -Elementen definiert (siehe Supplementary Data [6] ). Alle zentromere-basierten Analysen wurden am männlichen Ec32 V5-Genom durchgeführt, außer für das U-Chromosom, das mit dem weiblichen Ec25-Genom analysiert wurde.



Fig. 1: A Schematische Darstellung der fast telomer-zu-telomer-Assembly der 27 Ectocarpus sp. 7 Chromosomen, in haploiden Männchen (blau) und Weibchen (orange). Telomere werden als violette Kapuzen dargestellt, Subtelomere in braun. Zentromere werden durch die Einschränkungen in der Mitte der Chromosomen dargestellt. Die Chromosomen sind durch die Variantendichte zwischen den haploiden Männchen- und Weibchengenomen, die für die Assembly verwendet wurden, gefüllt (dunklere Farbe bedeutet mehr Unterschiede). Violette gepunktete Kästchen repräsentieren die genomische Region, in der ein dsDNA-Virus eingefügt ist, grüne gepunktete Kästchen repräsentieren die SDRs, und das rote gepunktete Kästchen zeigt das rDNA-Array. Schwarze Pfeilspitzen zeigen Lücken. Siehe Methoden für Details. B Normalisierte genomweite Hi-C-Kontaktkarte, die die Häufigkeiten von paarweisen 3D-Genomkontakten in einer Auflösung von 100 kb in den haploiden Männchen- und Weibchengenomen zeigt. Die Streifen, die in der Kontaktkarte zu sehen sind, deuten auf Regionen mit hoher Kontaktfrequenz hin, die den A/B-Kompartimenten entsprechen, in denen Regionen innerhalb der gleichen Kompartimente häufiger miteinander interagieren als mit Regionen in anderen Kompartimenten. Die Punkte, die über die Kontaktkarte verstreut sind, repräsentieren spezifische Loci, die höhere Kontakte als der Rest des Genoms aufweisen, was oft Interaktionen zwischen Telomen und Zentromeren oder Schleifen zwischen diesen Regionen andeutet.

Fig. 2: A Durchschnittliche paarweise logarithmisch transformierte beobachtete/erwartete interchromosomale Kontakte von Ectocarpus Männchen in einer Auflösung von 10 k. Diese Skala stellt die relative Dichte der Interaktionen zwischen verschiedenen Chromosomen dar, wobei dunklere Farben höhere Kontaktfrequenzen im Vergleich zu dem erwartet, was zufällig ist, repräsentieren. B Analyse aggregierter intra- und interchromosomaler Kontakte (Aggregate Chromosomal Analysis, ACA ), bei der einzelne Chromosomen linear transformiert werden, um die gleiche Länge zu haben, und das Zentromer in der Mitte platziert wird. Die angepassten Chromosomen werden anschließend verwendet, um durchschnittliche intra- und interchromosomale Kontakte zu berechnen. Die Analyse zeigt, wie Zentromere und Telomere dieser Chromosomen sowohl innerhalb von sich selbst als auch miteinander interagieren. T-T: Telomer-zu-Telomer-Interaktionen; C-C: Zentromer-zu-Zentromer-Interaktionen. C Globale Faltmuster jedes männlichen Ectocarpus Chromosoms, reflektiert durch die Kontaktfrequenz in Abhängigkeit von der genomischen Distanz (Ps). D IDEs jeder Autosome und Geschlechtschromosomenregion in Ectocarpus Männchen und Weibchen. Normalisierte Hi-C-Matrizen in einer Auflösung von 10 kb in einem Distanzbereich von 10 kb bis 500 kb wurden verwendet, um IDEs zu berechnen.

Fig. 3: A Kompartiment A/B-Annotation basierend auf der Hauptkomponentenanalyse. PC1 steht für die erste Hauptkomponente. Das rechte Panel zeigt interchromosomale Kontaktmuster von A/B-Kompartimentregionen zwischen Chromosomen 1 und 2. B Interchromosomale Kontakte ausgewählter Chromosom 1-Regionen mit anderen Chromosomen. Die Diagramme beschreiben interchromosomale Kontakte, die den Kompartimenten A3 (oben), B3 (Mitte) und Zentromerenregionen (unten) zugeordnet sind. Die A/B-Kompartiment-Annotation einzelner Chromosomen wird durch verschiedene Farben angezeigt. C Vergleich der Histonenmodifikationen, dargestellt als log2(IP/H3) von Regionen, die mit ausgewählten Histonenmarkierungen angereichert sind. Für jede Histonenmarkierung werden die angereicherten Regionen nach den A/B-Kompartimenten von Ectocarpus männlich und weiblich gruppiert. Der Mittelwert von log2(IP/H3) wird in jedem Boxplot durch einen roten Punkt dargestellt. Zahlen in Klammern repräsentieren die Anzahl der Peaks der entsprechenden Histonen-ChIP-seq-Daten. D Genexpressionsniveaus in den Kompartimenten ( A ) und ( B ) bei Männchen und Weibchen, dargestellt als logs2(Transcripts Per Million + 1). p -Werte repräsentieren Wilcoxon-Tests. Zahlen in Klammern repräsentieren die Anzahl der Gene. E Längen der konservierten und umgeschalteten A/B-Kompartimentregionen in den männlichen und weiblichen Ectocarpus-Genomen. “X - > Y” gibt die Kompartiment-Annotation bei Männchen (“X”) und Weibchen (“Y”) an. Das Tortendiagramm zeigt zusammengefasste Daten von allen Chromosomen. F Expression von geschlechtsspezifischen Genen (SBG) in den A/B-Kompartimentregionen. MBG: männlich bevorzugtes Gen; FBG: weiblich bevorzugtes Gen; Unb, unverzerrtes Gen. Zahlen in Klammern repräsentieren die Anzahl der Gene. Die untere und obere Kante des Boxplots entsprechen dem ersten und dritten Quartil (dem 25. und 75. Perzentil). Der obere Whisker erstreckt sich von der Kante bis zu den größten und kleinsten Werten, die nicht weiter als 1.5x IQR von der Kante entfernt sind (Inter-Quartil-Abstand, der Abstand zwischen dem ersten und dritten Quartil). P -Werte repräsentieren einen Zweistichproben-Wilcoxon-Rangsummentest.

Fig. 4: A Diagramm, das die Geneindigkeit, GC-Gehalt und TE-Dichte in 100 kb-Fenstern und das Kompartiment A/B (PC1, rot zeigt positive Werte, die dem Kompartiment A entsprechen, und blau zeigt negative Werte, die dem Kompartiment B entsprechen) in 10 kb-Fenstern über die Ectocarpus -Chromosomen zeigt. Chromosom 13 ist das Geschlechtschromosom. B Hi-C-Karte und simulierte 3D-Konfigurationen der Geschlechtschromosomen in 10 k-Auflösung, unter Verwendung eines Maximum-Likelihood-Ansatzes, wobei die chromosomalen Strukturen aus Hi-C-Daten mit der Standard-Einstellung von 3D Max konstruiert wurden. SDRs in den simulierten männlichen und weiblichen Chromosomen sind blau und rot gefärbt, und Telomen sind mit schwarzen Dreiecken gekennzeichnet. In jedem Panel zeigt der schwarze Pfeil die Zentromere. Die Tracks über jeder Hi-C-Karte zeigen die A/B-Kompartiment-Annotation (PC1), die Genexpression (RNA-seq) und verschiedene Histonenmodifikationen ChIP-seq.

Fig. 5: A Die zentromerenen Regionen ausgewählter Chromosomen und die ECR Retrotransposonen. Putative Zentromeren und flanking regions für vier Chromosomen, einschließlich des U-Chromosoms aus der weiblichen Genome-Assemblierung. Das Zentromer (grüne Box) ist definiert als die Region vom ersten bis zum letzten Copy von ECR Elementen. Das Wiederholungs-Panel wird als gestapeltes Flächen-Diagramm dargestellt, und der Prozentsatz jeder Wiederholungsart wird in 5 kb Fenstern dargestellt. Die CDS-Dichte (Codierende Sequenz) wird in 5 kb Fenstern dargestellt, und der GC-Gehalt wird in 100 bp Fenstern dargestellt. Für alle Chromosomen, siehe Supplementary Fig.[9] , und für genomische Koordinaten, siehe Supplementary Data[6]. B Schematische Darstellung der ECR Retrotransposonen. Die hellblauen Boxen heben die konservierte Region zwischen ECR-1 und ECR-2 hervor, und eine partielle Ausrichtung dieser Region wird gezeigt (PPT = polypurine Trakt). Nur 5’ und 3’ Fragmente von ECR-2 wurden gefunden, und die gestrichelte Linie repräsentiert eine Protein-Codiersequenz, die wahrscheinlich fehlt. Die auf dem ECR-1 Protein dargestellten Domänen sind: PR = Protease, RT = Reverse Transcriptase, RH = RNaseH, INT = Integrase, CD = Chromodomain. C Ausrichtung des ECR-1 Chromodomains und des SMART Chromodomain-Modells (smart00298). Konservierte Aminosäuren sind grün gefärbt, und die drei aromatischen Aminosäuren, die für die Erkennung von histon-methylierten Lysinen verantwortlich sind, sind gelb hervorgehoben. D Histon-Markierungssignal (log2(IP/input)) in den putativen Zentromeren und den umliegenden Regionen (30 kb). Profile der Histonmarkierungen um die Zentromeren. Die durchgezogene Linie repräsentiert den log 2 des ChIP-seq-Signals im Verhältnis zur Eingabe, während die Schattierung das 95% Konfidenzintervall (CI) des Zentrums für die Fehlerbänder darstellt. Heatmaps, die den Chromatinzustand jedes Zentromers unter Verwendung sowohl eindeutig als auch mehrfach zugeordneter Reads zeigen, sind in Supplementary Fig.[10] dargestellt.

Fig. 6: A Hi-C-Karte von Chromosom 6. Die vergrößerte Region rechts enthält die EVE (4.2–4.6 Mb). Die Tracks über jeder Hi-C-Karte zeigen die A/B-Kompartiment-Annotation (PC1), die Genexpression (RNA-seq) und die Histon-PTMs ChIP-seq-Tracks. Ein blauer Schatten markiert die Region des Ec32EVE. B Simulierte 3D-Konfigurationen von Chromosom 6 mit einer Auflösung von 10 k, generiert mit 3DMax. Die EVE-Region ist in Aquamarin gefärbt, und die Telomen sind mit schwarzen Dreiecken gekennzeichnet. Rechts wird die Ec32EVE-Region vergrößert, um die langreichweitigen Kontakte mit den Telomen hervorzuheben.

