Cartographie 3D du chromatine d\'une algue brune révélant l\'organisation spatiale des chromosomes U/V

Résumé: La structure tridimensionnelle (3D) du noyau et le pliage du chromatine ont été liés à la régulation de l\'expression des gènes et aux programmes de développement corrects, mais peu de choses sont connues sur l\'architecture 3D des chromosomes sexuels au sein du noyau et sur l\'impact de cette architecture sur leur rôle dans la détermination du sexe. Ici, nous déterminons l\'organisation 3D spécifique au sexe des chromosomes de l\'algue brune modèleEctocarpus à une résolution de 2 kb, en cartographiant les interactions chromosomiques à longue distance à l\'aide de la technique Hi-C couplée aux lectures longues d\'Oxford Nanopore. Nous rapportons que le chromatine interphasique d\'Ectocarpus présente une conformation non-Rabl, avec des contacts forts entre les télomères et entre les centromères, qui contiennent des rétrotransposons spécifiques aux centromères. Les chromosomes d\'Ectocarpus ne contiennent pas de grands domaines interactifs locaux ressemblant aux TADs décrits chez les animaux, mais leur organisation génomique 3D est largement façonnée par les modifications post-traductionnelles des protéines histones. Nous montrons que les régions déterminantes du sexe (SDR) au sein des chromosomes U et V sont isolées et s\'étendent sur les centromères, et nous établissons un lien entre la dynamique du chromatine spécifique au sexe et les niveaux d\'expression des gènes avec la structure 3D du chromatine des chromosomes U et V. Enfin, nous révélons la conformation unique d\'une grande région génomique sur le chromosome 6 abritant un élément viral endogène, offrant des insights sur l\'impact d\'un virus à ADN double brin latent sur le pliage chromosomique 3D du génome hôte.

Les chromosomes sexuels sont des régions génomiques uniques qui ont évolué indépendamment de nombreuses fois chez différents groupes d\'eucaryotes. Trois types de systèmes chromosomiques sexuels existent dans la nature, les systèmes XX/XY et ZW/ZZ bien décrits et les systèmes U/V encore mystérieux, chez les organismes qui expriment le sexe au stade haploïde de leur cycle de vie, , , , ,. Les chromosomes sexuels hétéromorphes (Y, W, U, V) ont évolué à plusieurs reprises chez des espèces eucaryotes diverses. La suppression de la recombinaison entre les chromosomes X et Y (ou Z et W, ou U et V) entraîne généralement une gamme de modifications génomiques dans ces régions, y compris la dégénérescence du chromosome non recombinant, l\'accumulation de répétitions et la dégradation des gènes par accumulation de mutations délétères,. Les répétitions posent le plus grand défi pour l\'assemblage de référence du génome, et les centromères, les sous-télomères et les chromosomes sexuels riches en répétitions sont généralement ignorés dans les projets de séquençage. Par conséquent, des assemblages de séquence complets de chromosomes sexuels hétéromorphes Y, W, U et V n\'ont été générés que pour un petit nombre de taxons, et la plupart des informations sont fragmentaires même au niveau de la séquence linéaire. De plus, malgré l\'association clé entre la structure tridimensionnelle (3D) du chromatine et la régulation des gènes, nous manquons d\'informations cruciales concernant les paysages de chromatine et l\'organisation 3D nucléaire des chromosomes sexuels dans l\'espace nucléaire, et comment le pliage du chromatine est associé à l\'expression génique spécifique au sexe sous-jacente à la différenciation sexuelle, , , , , , , ,.

Le pliage du génome implique généralement des structures hiérarchiques allant des boucles de chromatine aux territoires chromosomiques. Les unités d\'organisation 3D du chromatine les mieux connues sont les domaines associant topologiquement (TADs), qui présentent un motif d\'interaction auto-interagissant avec des limites fortement interactives dans les cartes de contact Hi-C des génomes animaux. Les protéines architecturales du génome, telles que CTCF (facteur de liaison CCCTC) et la cohésine, se lient fortement aux sites d\'ancrage de l\'ADN et médiatisent la formation de domaines de contact de chromatine par l\'extrusion de boucles. En plus des TADs, des unités structurales appelées domaines compartimentaux ont été démontrées chez les animaux (par exemple,). Les domaines compartimentaux sont étroitement associés aux états de chromatine locaux et interagissent préférentiellement avec d\'autres domaines compartimentaux de même état de chromatine, contribuant à l\'établissement de l\'architecture 3D d\'un génome donné,. Les génomes végétaux présentent également fréquemment une organisation 3D de la chromatine d\'ordre supérieur. Des TADs ou des structures ressemblant aux TADs ont été décrits chez plusieurs espèces végétales, bien que leurs génomes ne codent pas d\'homologues de CTCF. Contrairement aux TADs animaux qui ont des limites nettes et bien définies sur les cartes Hi-C, les TADs végétaux présentent des limites moins prononcées en raison d\'une isolation chromatinique plus faible. En revanche,Arabidopsis (Arabidopsis thaliana ) ne possède pas de TADs végétaux. L\'absence de TADs dans le génome d\'Arabidopsis est probablement liée à sa petite taille, à sa densité génique élevée et à ses régions intergéniques courtes. Cependant, des boucles de chromatine et des compartiments A/B sont présents chezArabidopsis (par exemple,), et de petites unités structurales au sein de l\'architecture 3D de la chromatine ont été récemment décrites,.







Le génome est fortement contigu : sur les 27 modèles de chromosomes assemblés, la plupart sont sans lacunes, et seulement six chromosomes ont 10 lacunes au total (Fig. [1A] et Supplementary Data [4] ). La précision de la construction chromosomique basée sur Hi-C a été évaluée manuellement en inspectant la matrice de contact de la chromatine à une résolution de 100 kb, qui présentait un motif d'interaction bien organisé le long des diagonales au sein de chaque pseudo-chromosome (Fig. [1B] ).

Les régions télomériques étaient presque entièrement absentes des assemblages génomiques précédents, bien qu'un télomère potentiel portant la répétition (TTAGGG)n ait été observé. Dans notre assemblage V5 d\'Ectocarpus , 43 des 54 régions télomériques sont entièrement résolues, et douze des 27 pseudo-chromosomes correspondent à un assemblage télomère-à-télomère (Fig. [1A] et Supplementary Fig. [3] ). Sur toutes les régions télomériques résolues, sauf trois, nous avons observé une répétition satellite spécifique adjacente aux répétitions télomériques. Le satellite présente un monomère répété d\'environ ~ 98 bp et est presque exclusivement trouvé dans les sous-télomères, où il forme des arrays allant de quelques copies à plus de 100 copies. Notamment, le motif télomérique TTAGGG est présent en trois emplacements indépendants au sein de chaque monomère satellite (Supplementary Fig. [4] ). Des organisations sub-télomériques similaires ont été observées chez plusieurs espèces, y compris chez l\'algue verteChlamydomonas reinhardtii , où les motifs télomériques présents dans les satellites sub-télomériques sont supposés servir de séquences initiales facilitant la réparation des télomères après une lésion de l\'ADN. Huit des bras de chromosomes V5 se terminent par la répétition sub-télomérique, laissant seulement quatre extrémités chromosomiques pour lesquelles l\'assemblage n\'a pas atteint ni le sub-télomère ni le télomère (Fig. [1A] ).

Les arrays d\'ADN ribosomique (rDNA) étaient également mal résolus dans les assemblages précédents. L\'assemblage V5 a révélé un seul grand array rDNA situé dans une région interne du chromosome 4 (position : 269–274 Mb), qui présente six répétitions rDNA avant que l\'assemblage ne s\'effondre en raison d\'un contenu répétitif élevé. Le gène 5S rDNA est lié à l\'unité rDNA principale (18S-5.8S-26S), comme précédemment rapporté chez de nombreuses algues brunes et Stramenopiles. En considérant un changement de couverture des lectures ONT d\'environ 20 entre l\'array rDNA et les régions adjacentes, nous estimons que l\'array rDNA peut contenir > 100 répétitions rDNA, s\'étendant sur ~ 1 Mb.

Le contenu total de répétitions des chromosomes assemblés est estimé à 29.8% (Supplementary Data [4] ). 13.75 Mb de séquence supplémentaire n\'ont pas pu être assemblés en chromosomes et restent non placés dans l\'assemblage V5. Ces séquences sont hautement répétitives (74.3% de répétitions) et sont probablement des régions hétérochromatiques correspondant à certaines des lacunes d\'assemblage ou aux extrémités incomplètes des chromosomes. Des lectures plus longues ou des technologies alternatives seront nécessaires pour obtenir un assemblage complet de ces régions complexes.

Comme le génome V2 avait une annotation génique de haute qualité, nous avons effectué un liftover des modèles de gènes V2 vers le génome V5 d\'Ectocarpus. Sur les 18,412 modèles de gènes V2, 18,278 ont pu être transférés, et les restants étaient principalement situés sur un échafaudage non assigné dans l\'assemblage V2. La complétude du génome a été quantifiée par BUSCO. Deux ensembles de bases de données ont été utilisés, Eukaryota (255 gènes de base) et stramenopiles (100 gènes de base). Sur les 255 gènes de base eucaryotes, l\'assemblage de référence V5 contient 226 (88.7%) gènes de base BUSCO complets. Cela représente un gain de 8 gènes (+ 3.2%) par rapport au génome V2. L\'ensemble de données stramenopiles a donné une complétude BUSCO de 93% (augmentée de 1%; Supplementary Data [5] ).

Pour explorer l\'architecture 3D de la chromatine d\'Ectocarpus , nous avons cartographié les lectures Hi-C mâles et femelles sur l\'assemblage V5 (Supplementary Fig. [1] et Supplementary Data [3] ). Les réplicats biologiques étaient fortement corrélés (Pearsonr = 0.96 etr = 0.94 pour les échantillons mâles et femelles, respectivement, Supplementary Fig. [5] ), par conséquent, les réplicats ont été combinés pour l\'analyse downstream afin de produire des cartes à haute résolution spécifiques au sexe. Nous avons obtenu 188,8 et 134,8 millions de paires de lectures d\'interaction pour les mâles et les femelles d\'Ectocarpus , respectivement, atteignant une résolution de 2 kb pour chaque sexe.

Chez les animaux et les plantes, les chromosomes sont empaquetés de manière hiérarchique dans l\'espace nucléaire, et chacun occupe des régions discrètes appelées territoires chromosomiques (CT),. Des territoires chromosomiques ont été détectés chezEctocarpus , reflétés par des interactions intra-chromosomiques fortes et des limites claires entre les chromosomes (voir Fig. [1B] ). Les cartes Hi-C globales des mâles et des femelles d\'Ectocarpus ne montrent aucune différence notable parmi les autosomes, suggérant que l\'organisation globale des territoires chromosomiques est très similaire entre les sexes. De plus, les chromosomes sexuels mâles et femelles ne présentent aucune pattern d\'interaction intra- ou inter-chromosomique distinct qui les différencie des autosomes. Par conséquent, le pliage du génome d\'Ectocarpus à un niveau chromosomique large semble être cohérent entre les deux sexes et tous les chromosomes. Nous avons constaté une enrichment significative des interactions inter-chromosomiques impliquant les chromosomes 1, 12, 14, 20 et 27 (Fig. [2A] ), suggérant une propension pour ces chromosomes à établir des contacts plus forts par rapport aux autres. De plus, des contacts forts entre les régions télomériques de différents chromosomes, ainsi que des contacts entre les régions centromériques (voir ci-dessous), étaient répandus sur la carte Hi-C (Fig. [2B] ).

Ensuite, nous avons calculé la probabilité de contact de la chromatine de chaque chromosome en fonction de la distance génomique pour examiner les motifs de pliage des chromosomes d\'Ectocarpus. Comme prévu, nous avons observé une diminution des fréquences de contact lorsque les distances génomiques augmentaient (Fig. [2C] ). Ensuite, les Exposants de Déclin d\'Interaction (IDEs), qui décrivent la vitesse à laquelle les fréquences d\'interaction diminuent avec l\'augmentation de la distance génomique physique, ont été calculés pour caractériser le pliage de la chromatine,. Nous avons constaté que pour chaque chromosome d\'Ectocarpus , les fréquences d\'interaction diminuaient selon des fonctions de puissance similaires avec des valeurs IDE entre 10 kb et 500 Kb (Fig. [2D] ). Cependant, les valeurs IDE dans les SDRs et les PARs des chromosomes sexuels montraient des variations notables, suggérant des différences dans le pliage local de la chromatine dans ces régions (voir ci-dessous).

Une caractéristique marquante des génomes animaux et végétaux est l\'organisation de la chromatine en TADs, caractérisés par des contacts préférentiels entre les loci à l\'intérieur du même TAD et une isolation forte des loci dans les TADs adjacents,. Dans certains cas, les TADs peuvent favoriser les contacts promoteur-enhancer importants pour l\'expression des gènes. Intriguant, nous n\'avons pas observé de motifs TADs évidents dans aucun des chromosomes d\'Ectocarpus en zoomant sur la carte Hi-C (Supplementary Fig. [6] ). Notez queEctocarpus a une taille de génome similaire à celle de la plante terrestreArabidopsis , qui ne présente pas non plus de structure TAD classique, mais plutôt des domaines ressemblant aux TADs qui sont modérément isolés des régions de chromatine adjacentes et sont considérés comme une espèce atypique concernant la formation des TADs chez les plantes,.

Des compartiments nucléaires distincts spatialement sont une caractéristique marquante de l\'organisation 3D de la chromatine chez les eucaryotes. Les compartiments A/B, qui sont généralement corrélés à la chromatine active et réprimée, respectivement, peuvent être identifiés par le premier vecteur propre (EV1) généré à partir de l\'analyse en composantes principales de la carte de corrélation (PCA). Nous avons appliqué la PCA aux cartes Hi-C individuelles des chromosomes normalisées à une taille de bin de 10 kb pour identifier les deux compartiments spatiaux (Fig. [3A] ). Le compartiment qui présentait des contacts de chromatine inter-chromosomiques plus forts a été appelé ‘A’, tandis que le compartiment ‘B’ avait des contacts inter-chromosomiques plus faibles (Fig. [3B] ). Intéressant, les régions génomiques portant les centromères correspondaient au compartiment A (Fig. [3A, B] ). Une analyse PCA supplémentaire sur le compartiment A a indiqué que les centromères formaient des sous-compartiments distincts, qui étaient spatialement séparés des autres régions du compartiment A (Supplementary Fig. [7] ).

Bien que différents chromosomes aient des proportions différentes de compartiments A et B, nous avons remarqué que les chromosomes sexuels U et V (chromosome 13) présentent de grandes étendues de régions associées au compartiment B (Fig. [3B] ), suggérant qu'ils ont une configuration globale distincte par rapport aux autosomes (voir ci-dessous).

Le génome d\'Ectocarpus a été rapporté comme possédant diverses modifications post-transcriptionnelles des histones (PTMs) associées aux activités de transcription génique,. Nous avons donc cherché à savoir si la chromatine associée aux différents compartiments A/B présentait des profils de modifications des histones différents. À cette fin, nous avons utilisé des jeux de données épigénomiques publiés pour une gamme de PTMs des histones provenant des mêmes souches (Ec560, Ec561) et avons cartographié les jeux de données ChIP-seq sur notre génome V5. Nous avons ensuite examiné l\'enrichissement de chaque PTM des histones spécifiquement associé aux gènes dans chaque compartiment A ou B (voir “Méthodes”). Nous avons constaté que, pour les deux génomes mâle et femelle, les PTMs des histones associés à l\'expression génique active, tels que H3K4me3, H3K9ac, H3K27ac et H3K36me3, étaient significativement enrichis dans le compartiment A (Fig. [3C] ), bien que de manière plus modeste pour H3K36me3. Inversement, les pics de H3K79me2, une marque d\'histone associée à la chromatine réprimée dansEctocarpus , étaient seulement marginalement enrichis dans le compartiment B, bien que de manière significative (Fig. [3C] ). De plus, les gènes situés dans les régions du compartiment A présentaient des niveaux d\'expression plus élevés que ceux dans les compartiments B (Fig. [3D] ). Notez que les marques répressives canoniques (hétérochromatine) telles que H3K9me2 et H3K27me3 sont absentes dansEctocarpus , avec une abondance de transcrits plus fortement corrélée à l\'acquisition progressive de marques associées à l\'activation (H3K9ac, H3K27ac, H3K4me3 et H3K36me3, ,. Nos observations suggèrent donc que les états de transcription semblent être le principal facteur de l\'organisation de la chromatine dansEctocarpus , contrairement à ce qui a été rapporté chez d\'autres eucaryotes multicellulaires où les compartiments A/B sont enrichis en chromatine euchromatique et hétérochromatique, respectivement,. Alternativement,Ectocarpus pourrait posséder d\'autres marques répressives encore non caractérisées qui pourraient influencer l\'organisation des compartiments A/B.

L\'assignation des compartiments A/B des génomes mâle et femelle d\'Ectocarpus était très similaire ; néanmoins, 5,3% de la chromatine d\'Ectocarpus présentait des identités de compartiments A/B différentes dans les cartes Hi-C mâles et femelles (Fig. [3E] ). Chez les animaux, le statut et les limites des compartiments peuvent changer au cours de la différenciation cellulaire et être corrélés avec des changements dans les profils d\'expression des gènes. Nous avons donc enquêté pour savoir si de tels changements dans l\'annotation des compartiments étaient associés aux motifs d\'expression des gènes biaisés par le sexe (SBG), c\'est-à-dire des gènes qui montrent un changement significatif d\'expression chez les mâles par rapport aux femelles,. Nous avons utilisé des jeux de données RNA-seq et identifié 2069 SBGs (voir “Méthodes” pour plus de détails, Données supplémentaires [7] ). Selon la préférence d\'expression, ces SBGs ont été annotés comme des gènes biaisés vers les mâles et les femelles (MBGs et FBGs), respectivement. Les SBGs n\'étaient cependant pas enrichis dans les régions où l\'identité des compartiments A/B a changé (Données supplémentaires [8] , test du chi-deuxp = 0,0649). Les MBGs chez les mâles étaient surexprimés lorsque situés dans le compartiment A par rapport aux FBGs, et l\'inverse était vrai chez les femelles (Fig. [3F] ), et nous avons remarqué que, bien que les MBGs chez les mâles montrent toujours une expression plus élevée associée au compartiment A, les niveaux d\'expression globaux étaient plus élevés, indépendamment du compartiment. Par conséquent, les motifs d\'expression des SBGs étaient corrélés à leur association avec les PTMs des histones et à l\'organisation 3D spécifique de la chromatine chez les mâles par rapport aux femelles.





Notamment, le polyprotéineECR-1 présente un chromodomaine terminal C fusionné au domaine intérase (Fig. [5B, C] ). Les chromodomains reconnaissent et se lient aux lysines méthylées des histones par une structure tertiaire en cage formée par trois résidus aromatiques, tous conservés dans la polyprotéineECR-1 (Fig. [5C] ).

En définissant les centromères putatifs comme la région entre le premier et le dernier élémentECR , les longueurs varient de 6,8 kb sur le chromosome 25 (essentiellement une seule copie deECR-1 ) à 153,9 kb sur le chromosome 13 mâle (c.-à-d., chromosome V), avec une médiane de 38,6 kb (Supplementary Data [6] ). En moyenne par centromère, 33% des bases sont apportées parECR-1 , 7,3% parECR-2 , et 34% par d'autres répétitions intersperses qui ne sont pas exclusives à ces régions. Les répétitions en tandem ne constituent que 3,5% des centromères putatifs, par rapport à 6,7% ailleurs dans le génome. Bien que les gènes soient généralement absents de ces régions, certains chromosomes présentent un petit nombre de gènes répartis parmi les copies d’ECR , y compris le chromosome V, (Fig. [5A] ). De plus, seul l’un des quatre gènes SDR contenus dans le centromère V était lié au sexe chez l’ancêtre commun des algues brunes (Ec-13_001830), tandis que les autres sont devenus liés au sexe plus tard au cours de l’expansion de la SDR chez les Ectocarpales (Ec-13_001830.1) et de l’expansion exclusive àEctocarpus (Ec-13_001870.1 et Ec-13_001890.1). Le contenu en GC des centromères putatifs (52,7%) est légèrement inférieur à celui du reste du génome (53,5%). Cependant, cela est partiellement dû au contenu en GC deECR-1 (58,2%), et plusieurs chromosomes présentent des séquences AT-riches courtes au sein des centromères putatifs (par exemple, chromosome 19, Fig. [5A] ). Comme prévu, en raison de leur indépendance évolutionnaire, le centromère putatif du chromosome U femelle diffère considérablement en longueur et en composition par rapport au chromosome V.

Pour caractériser davantage les centromères putatifs d’Ectocarpus , nous avons analysé le motif de chromatine associé à l’aide de données ChIP-seq (Fig. [5D] et Supplementary Fig. [10] ). Malgré leur assignation au compartiment A, les centromères putatifs présentent une légère enrichment en marque H3K79me2 par rapport aux régions génomiques environnantes dans la SDR mâle. En revanche, les marques histoniques associées aux gènes actifs (H3K4me3, H3K9ac, H3K27ac et H3K36me3) étaient fortement déplétées au sein des centromères putatifs mais fortement enrichies dans les régions environnantes, conformément à leur assignation de compartiment et à la présence de gènes adjacents. Intéressamment, sur quelques chromosomes, le motif H3K79me2 s’étend au-delà des limites des élémentsECR. Cette observation reste vraie lors de l’utilisation d’une méthode de cartographie différente (suppression des lectures multi-mappées) pour les chromosomes 16, 22 et V (Supplementary Fig. [10A, B] ), tous lesquels ont des régions adjacentes fortement enrichies en répétitions intersperses (TEs).







Les TADs, dont les limites divisent le génome en territoires régulateurs distincts, sont une caractéristique structurelle prévalente du pliage du génome chez les espèces animales et végétales, mais nos observations ont montré que les TADs ne sont pas prédominants dans le génome d'Ectocarpus. Notez qu'Ectocarpus a une morphologie relativement simple avec un nombre réduit de types cellulaires. Les cartes Hi-C représentent donc probablement fidèlement la structure de la chromatine interphasique chez les mâles et femelles d'Ectocarpus , plutôt qu'une conformation moyenne à travers plusieurs types cellulaires comme chez d'autres organismes plus complexes. Cette caractéristique nous permet de conclure qu'Ectocarpus a une conformation de chromatine non-Rabl et ne présente pas de TADs au niveau local. Le génome d'Arabidopsis est un autre exemple où les TADs sont absents, et cette caractéristique est liée à la petite taille du génome d'Arabidopsis , à sa densité génique élevée et à ses régions intergéniques courtes. Étant donné qu'Ectocarpus présente des caractéristiques génomiques similaires, l'absence de TADs chezEctocarpus soutient l'hypothèse selon laquelle les TADs se forment lorsque la taille du génome dépasse un certain seuil. Notez qu'enArabidopsis , malgré l'absence de TADs clairs, plus de 1000 séquences ressemblant aux limites des TADs et aux insulateurs ont été trouvées à partir de cartes Hi-C normalisées avec des bins génomiques de 2 kb. Ces régions possèdent des propriétés similaires à celles des limites des TADs et des insulateurs chez les animaux, c'est-à-dire que les contacts de chromatine traversant des régions insulateur-like sont restreints, et elles sont enrichies en chromatine ouverte. En revanche, le génome d'Ectocarpus est principalement partitionné en régions riches en H3K79me2 et pauvres en H3K79me2, qui définissent largement les compartiments A et B, mais nous n'avons trouvé aucune preuve d'insulateurs canoniques ni de régions ressemblant aux limites des TADs. Notez que le CTCF est absent du génome d'Ectocarpus , de même que chez les levures,Caenorhabditis elegant, et les plantes.

Les cartes Hi-C à haute résolution et spécifiques au sexe d'individus haploïdes nous ont permis d'examiner la structure 3D des chromosomes sexuels U et V dans le noyau interphasique des mâles et femelles d'Ectocarpus. Les chromosomes U et V sont largement homomorphes, chacun contenant une petite région non recombinante qui abrite plusieurs dizaines de gènes, dont le facteur déterminant le sexe mâle principalMIN , et un paysage largement hétérochromatique,. Notre version V5 d'Ectocarpus a produit des SDRs sans lacunes et a démontré que les SDRs U et V s'étendent sur le centromère. Le lien entre le locus de type de couplage (MT) et les centromères est une caractéristique commune des chromosomes MT haploïdes chez les champignons. Par exemple, chez les champignonsMicrobotryum , la suppression de la recombinaison lie les loci déterminants du type de couplage aux centromères, ce qui est censé aider à préserver l'hétérozygotie et/ou être bénéfique en cas d'auto-fécondation, car cela augmente le degré de compatibilité entre les gamètes provenant du même individu. Un processus similaire est peu probable chezEctocarpus car il n'y a pas de croisement direct intra-tétrade ; les spores haploïdes se dispersent après la méiose, se développent en gamétophytes mâles et femelles, et produisent des gamètes à un stade ultérieur,. De plus, seulement l'un des quatre gènes SDR contenus dans le centromère V était lié au sexe chez l'ancêtre commun des algues brunes (Ec-13_001830), tandis que les autres sont devenus liés au sexe plus tard au cours de l'expansion du SDR chez les Ectocarpales (Ec-13_001830.1) et de l'expansion exclusive àEctocarpus (Ec-13_001870.1 et Ec-13_001890.1). Il est donc plus concevable que le lien du SDR au centromère chezEctocarpus soit dû à l'expansion de la région non recombinante SDR, au cours de laquelle le centromère a été intégré dans cette région, probablement par une inversion à grande échelle, comme suggéré par les études génomiques comparatives. Néanmoins, nous ne pouvons pas exclure complètement un scénario où les gènes SDR anciens étaient initialement situés dans le centromère et ont été translocés ailleurs au fur et à mesure de l'expansion du SDR.







Les virus qui transcrivent leur ADN dans le noyau doivent s\'adapter aux mécanismes moléculaires qui régulent la transcription. L\'interaction entre le chromatine et la modulation virale de la chromatine est un composant critique de l\'interaction virus-hôte. Cependant, la complexité de l\'organisation d\'ordre supérieur du génome de l\'hôte et son influence potentielle sur la régulation de l\'expression des gènes soulèvent des questions concernant l\'arrangement spatial de l\'ADN viral intégré dans le génome de l\'hôte. Les phaeovirus sont des virus à ADN double brin latents de grande taille qui insèrent leurs génomes dans ceux de leurs hôtes algues brunes (Phaeophyceae),. Remarquablement, bien que près de 50% des individus des populations d\'Ectocarpus présentent des symptômes d\'infection virale de grande taille, la souche d\'Ectocarpus utilisée dans cette étude n\'a jamais été observée produire des particules virales, et les gènes Ec32EVE sont silencieux au niveau de la transcription. Ici, nous avons montré que le silence des gènes Ec32EVE était corrélé à la déposition de grands domaines de marque de chromatine répressive H3K79me2, concomitante avec la déplétion des marques d\'activation. De plus, l\'élément viral de grande taille inséré était associé au compartiment B, et adoptait une conformation fortement isolée dans l\'espace nucléaire 3D, présentant des contacts à longue portée forts avec les télomères. Il est possible que des mécanismes tels que la séparation de phase et peut-être l\'extrusion de boucles sous-tendent la configuration 3D spécifique de cette région. Bien que les mécanismes détaillés sous-jacents à la relation entre la latence des virus de grande taille et les mécanismes de silencement des gènes, y compris l\'architecture 3D de la chromatine, restent à déterminer, notre étude fournit la première description de la configuration 3D d\'un élément viral de grande taille inséré et des preuves solides d\'une interaction entre l\'architecture 3D de la chromatine, les domaines H3K79me2 et le silencement des gènes EVE, ouvrant de nouvelles voies pour comprendre la signification fonctionnelle de ces interactions.

Les algues ont été cultivées comme précédemment décrit. Brièvement, les souches d\'Ectocarpus Ec32, Ec25, Ec561 et Ec560 ont été cultivées dans de l\'eau de mer naturelle stérilisée (NSW) avec PES à 14 °C avec une intensité lumineuse de 20 μmol de photons m s (12 h de lumière/12 h de nuit). Le milieu de culture était changé chaque semaine. Avant la collecte, les algues ont été traitées avec des antibiotiques : Streptomycine (25 mg/L), Chloramphénicol (5 mg/L) et Pénicilline G (100 mg/L) pendant trois jours pour limiter la croissance bactérienne.

Un protocole Hi-C in situ de plantes a été optimisé pour les algues brunes. Les cultures d\'Ectocarpus ont été collectées à l\'aide d\'un filtre de 40 µm et fixées dans 2% (vol/vol) de formaldéhyde pendant 30 min à température ambiante, et la réaction de croisement a été arrêtée avec 400 mM de glycine. Environ 50 mg d\'algues fixées ont été suspendus dans 1 ml de tampon d\'isolation des noyaux (0.1% triton X-100, 125 mM sorbitol, 20 mM citrate de potassium, 30 mM MgCl2, 5 mM EDTA, 5 mM 2-mercaptoéthanol, 55 mM HEPES à pH 7.5) avec 1X inhibiteur de protéase dans un tube VK05 de 2 ml, puis homogénéisés à l\'aide d\'un homogénéiseur de perles Precellys Evolution (Bertin technologies) avec les paramètres suivants : 7800 tr/min, 30 s à chaque fois, 20 s de pause à chaque cycle de broyage, répéter 5 fois. Plus d\'un million de noyaux ont été isolés et digérés toute la nuit par Dpn II, les extrémités de l\'ADN ont été marquées avec de la biotine-14-dCTP, puis ligaturées par l\'enzyme ligase d\'ADN T4. L\'ADN Hi-C purifié a été fragmenté par covaries E220 evolution et des bibliothèques ont été préparées à l\'aide du kit NEBNext Ultra II DNA Library Prep Kit (NEB, no. E7645), et la taille moyenne de la bibliothèque a été détectée par bioanalyzer, la bibliothèque finale a été séquencée avec des lectures appariées de 150 bp sur une plateforme Illumina HiSeq 3000. Deux réplicats biologiques ont été réalisés pour chaque souche.





Les lectures brutes Hi-C ont subi une étape de prétraitement à l\'aide de Trimmomatic v.0.39 avec des paramètres par défaut pour supprimer les adaptateurs et d\'autres séquences spécifiques à Illumina. Ensuite, les lectures propres ont été alignées sur les génomes de référence à l\'aide d\'un pipeline d\'assemblage de novo 3D (3D-DNA), en suivant. La carte de contact Hi-C résultante, basée sur l\'assemblage chromosomique initial, a été visualisée à l\'aide de Juicebox. Juicebox a également facilité l\'ajustement manuel des orientations et de l\'ordre des contigs le long des chromosomes, en se basant sur les contacts observés. Au cours de ce processus d\'ajustement, certaines séquences mal placées ont été tronquées à partir des contigs originaux et réassemblées avec les contigs appropriés. L\'orientation du nom final du chromosome a été corrigée par rapport au génome de référence précédent. Pour affiner l\'assemblage, nous avons utilisé TGS-GapCloser avec une correction d\'erreurs par racon v1.4.3, ainsi que RFfiller en utilisant les lectures ONT pour combler les lacunes,. Ensuite, une évaluation de la qualité du génome a été réalisée à l\'aide de Benchmarking Universal Single-Copy Orthologs (BUSCO) en association avec ses bases de données eucaryotes et stramenopiles en version odb10.

Pour être cohérent avec le génome V2, nous avons extrait la région déterminante du sexe (SDR) femelle de 1,55 Mb sans lacunes de l\'assemblage femelle et l\'avons ajoutée en tant que contig séparé au génome mâle (fSDR). Cette assemblage de « référence » est le nouveau génome de référenceEctocarpus sp V5.

Pour identifier la contamination bactérienne dans les assemblages génomiques, les échafaudages nouvellement assemblés ont été analysés à l\'aide de kraken2 (version 2.1.3), blastn (version 2.13.0, base de données nt 2022-07-01) et blob tools (version 1.1.1). Les hits identifiés par les trois outils ont été considérés, et les échafaudages de contamination correspondants ont été supprimés. Au cours des analyses de contamination, nous avons supprimé deux échafaudages Hi-C correspondant aux genres bactériensParaglaciecola etHalomonas.

Les lectures Hi-C ont été traitées à l\'aide du pipeline Juicer, et le binning a été effectué à différentes tailles, y compris 2, 5, 10, 20, 50, 100 et 500 kb. Les données Hi-C propres ont été cartographiées sur leur génome de référence reconstitué correspondant (mâle ou femelleEctocarpus V5, Supplementary Fig. [1] ) à l\'aide de Bowtie2. Au cours de l\'alignement, les lectures propres ont été alignées en bout à bout, et les jonctions de ligature traversant ont été tronquées à leur extrémité 3’ et réalignées sur le génome nouvellement assemblé d\'Ectocarpus. Les lectures alignées résultantes des deux fragments ont ensuite été appariées et stockées dans un fichier BAM en paires. Les lectures Hi-C invalides, y compris les lectures de bout pendants, les lectures du même fragment, les lectures auto-circulaires et les lectures auto-ligées, ont été supprimées des analyses ultérieures.

Les informations sur les lectures traitées par le pipeline Juicer dans le fichier « merged_nodups.txt » ont été converties en paires à l\'aide de l\'outil pairix. Le génome de référence a été divisé en bins de 1000 bp, et la probabilité de contactP (s) a été calculée et visualisée à l\'aide de cooltools en suivant les directives fournies dans la documentation àhttps://cooltools.readthedocs.io/en/latest/notebooks/contacts_vs_distance.html. En bref,P (s) a été déterminé en divisant le nombre d\'interactions observées dans chaque bin par le nombre total de paires possibles.

Le statut des compartiments A/B a été déterminé à l’aide des valeurs propres (E1) obtenues par décomposition en vecteurs propres des cartes de contact Hi-C. Pour calculer les valeurs E1 à une résolution de 10 kb, le logiciel Cooltools a été utilisé avec la fonction “cooltools eigs-trans” et le fichier de densité de GC. Les valeurs E1 résultantes ont ensuite été chargées dans le motif en damier des cartes de contact Hi-C. Une validation manuelle basée sur les interactions intra ou inter-chromosomiques dans Hi-C a été effectuée le long de chaque chromosome pour obtenir la liste finale des valeurs “E1”. Étant donné que la direction des valeurs propres est arbitraire, les valeurs positives ont été étiquetées “A”, tandis que les valeurs négatives ont été étiquetées “B” en fonction de leur association avec la densité de GC ou de gènes. La frontière du compartiment a été définie comme la bin frontière séparant les compartiments A et B.

Les données ChIP-seq et RNA-seq des souches mâles (Ec561) et femelles (Ec560) ont été obtenues à partir de. Les jeux de données incluent deux réplicats de H3K4me3, H3K9ac, H3K27ac, H3K36me3 et H3K79me2, ainsi que deux échantillons de contrôle (un contrôle d’entrée correspondant à de l’ADN soniqué et un anticorps anti-histone H3). Pour traiter les données, la pipeline ChIP-seq nf-core v2.0.0 a été utilisée. Brièvement, les données brutes ont subi un nettoyage à l’aide de Trim Galore v0.6.4, et les lectures en paire ont été alignées sur le génome de référence à l’aide de BWA v0.7.17. Ensuite, MACS2 avec des paramètres par défaut a été utilisé pour appeler des pics larges et étroits. Les pics appelés avec MACS2 pour chaque marque histonique (normalisée par H3) ont été comparés dans les régions des compartiments A et B pour examiner l’enrichissement de chaque marque par compartiment. En bref, nous avons utilisé MACS2 pour appeler des pics pour chaque IP, avec H3 comme contrôle. Les valeurs de ‘fold_enrichment’ des fichiers générés ont été utilisées pour l’analyse conjointe avec les compartiments A/B. Les valeurs du graphique (représentées sur l’axey ) sont les valeurs log2-transformées de ‘fold_enrichment’ situées dans chaque compartiment A ou B.

Trois réplicats de données RNA-seq ont été nettoyés par Trimmomatic v0.39 et cartographiés sur le génome de référenceEctocarpus V5 (Supplementary Fig. [1] ) à l’aide de l’aligneur GSNAP v2021-12-17, les paires de lectures uniques mappées ont été utilisées pour calculer les comptes de lectures par gène avec featureCount v2.0.3, DEseq2 (v1.41.6, Bioconductor) a été utilisé pour détecter les gènes différentiellement exprimés avec un seuil dep- valeur ajustée = < 0.01 et un log2fold change > = 1, TPM (Transcripts Per Million) a été utilisé pour la quantification de l’abondance des transcrits, , ,.

Les régions centromériques larges ont été déterminées en évaluant visuellement les cartes de contact Hi-C. Pour évaluer le contenu en répétitions de ces régions, RepeatModeler v2.0.2 a été exécuté sur l’assemblage de génome V5 Ec32 mâle pour générer des modèles de consensus de répétitions de novo, en utilisant le drapeau “-LTRStruct” pour effectuer des recherches structurales LTR. La bibliothèque de répétitions subséquente a été fournie en entrée à RepeatMasker v4.0.9 (https://www.repeatmasker.org/RepeatMasker/ ) pour identifier les coordonnées génomiques des répétitions. Tandem Repeats Finder v4.09.1 a été exécuté pour identifier les coordonnées de l’ADN satellite et microsatellite en utilisant les paramètres recommandés “2 5 7 80 10 50 2000”, permettant l’identification de l’ADN satellite avec des monomères jusqu’à 2 kb. Les coordonnées finales des répétitions en tandem ont été obtenues en combinant les répétitions simples et à faible complexité identifiées par RepeatMasker avec les répétitions identifiées par Tandem Repeats Finder. Toutes les autres coordonnées répétitives identifiées par RepeatMasker qui ne chevauchaient pas les répétitions en tandem ont été considérées comme des répétitions dispersées (c’est-à-dire des éléments transposables).

Les répétitions centromériques potentielles ont été identifiées en recherchant des familles de répétitions qui étaient à la fois presque exclusivement présentes dans les régions centromériques larges définies par les cartes de contact et communes à tous les chromosomes. Les deux modèles de répétitions qui répondaient à ces critères ont ensuite été curatés manuellement selon Goubert et al.. Les rétrotransposons liés àECR-1 ont été identifiés en passant la protéine prédite à l’outil en ligne Repbase Censor. Les coordonnées centromériques ont été définies comme la première à la dernière copie des élémentsECR (voir Supplementary Data [6] ). Toutes les analyses centromériques ont été effectuées sur le génome V5 Ec32 mâle, sauf pour le chromosome U, qui a été analysé à l’aide du génome Ec25 femelle.

Des informations supplémentaires sur la conception de la recherche sont disponibles dans le [Nature Portfolio Reporting Summary] lié à cet article.

Fig. 1: A Représentation schématique de l'assemblage quasi-télomère-à-télomère des 27 chromosomes d' Ectocarpus sp. 7 , chez l'haploïde mâle (bleu) et femelle (orange). Les télomères sont représentés par des caps violets, les sous-télomères en brun. Les régions centromériques sont représentées par les constrictions au centre des chromosomes. Les chromosomes sont remplis par la densité de variants entre les génomes haploïdes mâle et femelle utilisés pour l'assemblage (la couleur plus foncée signifie plus de différences). Les boîtes pointillées violettes représentent la région génomique où un virus à ADN double brin est inséré, les boîtes pointillées vertes représentent les SDRs, et la boîte pointillée rouge montre le tableau rDNA. Les flèches noires indiquent les lacunes. Voir les méthodes pour plus de détails. B Carte de contact Hi-C normalisée montrant les fréquences de contacts 3D du génome à une résolution de 100 kb dans les génomes haploïdes mâle et femelle. Les bandes visibles sur la carte de contact indiquent des régions de forte fréquence de contact, correspondant aux compartiments A/B où les régions au sein des mêmes compartiments interagissent plus fréquemment entre elles qu'avec des régions d'autres compartiments. Les points dispersés sur la carte de contact représentent des loci spécifiques qui ont plus de contacts que le reste du génome, suggérant souvent des interactions entre télomères et centromères ou des boucles entre ces régions.

Fig. 2: A Contacts inter-chromosomiques moyens log-transformés observés/attendus de Ectocarpus mâle à une résolution de 10 k. Cette échelle représente la densité relative des interactions entre différents chromosomes, avec des couleurs plus foncées représentant des fréquences de contact plus élevées par rapport à ce qui est attendu par hasard. B Analyse des contacts intra- et inter-chromosomiques agrégés (Aggregate Chromosomal Analysis, ACA ), où les chromosomes individuels sont transformés linéairement pour avoir la même longueur, et le centromère est placé au centre. Les chromosomes ajustés sont ensuite utilisés pour calculer les contacts intra- et inter-chromosomiques moyens. L'analyse montre comment les centromères et les télomères de ces chromosomes interagissent à la fois entre eux et avec les autres. T-T : interactions télomère à télomère ; C-C : interactions centromère à centromère. C Schémas de pliage globaux de chaque chromosome mâle d' Ectocarpus reflétés par la fréquence de contact en fonction de la distance génomique (Ps). D IDEs de chaque autosome et région chromosomique sexuelle chez Ectocarpus mâle et femelle. Des matrices Hi-C normalisées à une résolution de 10 kb sur une plage de distance de 10 kb à 500 kb ont été utilisées pour calculer les IDEs.

Fig. 3: A Annotation des compartiments A/B basée sur l'analyse en composantes principales. PC1 désigne la première composante principale. Le panneau de droite montre les motifs de contact interchromosomiques des régions des compartiments A/B entre les chromosomes 1 et 2. B Contacts interchromosomiques de régions sélectionnées du chromosome 1 avec d'autres chromosomes. Les graphiques décrivent les contacts interchromosomiques appartenant aux compartiments A3 (en haut), B3 (au milieu), et aux régions centromériques (en bas). L'annotation des compartiments A/B des chromosomes individuels est indiquée par des couleurs différentes. C Comparaison des modifications histoniques, représentées par log2(IP/H3) des régions enrichies en marques histoniques sélectionnées. Pour chaque marque histonique, les régions enrichies sont regroupées selon les compartiments A/B de l' Ectocarpus mâle et femelle. La valeur moyenne de log2(IP/H3) est représentée par un point rouge dans chaque boîte à moustaches. Les nombres entre crochets représentent le nombre de pics des données ChIP-seq correspondantes. D Niveaux d'expression des gènes dans les compartiments ( A ) et ( B ) chez les mâles et les femelles, représentés par logs2(Transcripts Per Million + 1). Les p -values représentent des tests de Wilcoxon. Les nombres entre crochets représentent le nombre de gènes. E Longueurs des régions de compartiments A/B conservées et en transition dans les génomes mâle et femelle d' Ectocarpus. “X - > Y” indique l'annotation des compartiments chez les mâles (“X”) et les femelles (“Y”). Le diagramme circulaire indique les données agrégées de tous les chromosomes. F Expression des gènes biaisés par le sexe (SBG) dans les régions des compartiments A/B. MBG : gène biaisé vers le mâle ; FBG : gène biaisé vers la femelle ; Unb, gène non biaisé. Les nombres entre crochets représentent le nombre de gènes. Les charnières inférieure et supérieure de la boîte correspondent aux premiers et troisièmes quartiles (les 25e et 75e percentiles). La moustache supérieure s'étend de la charnière aux valeurs les plus grandes et les plus petites n'étant pas plus éloignées que 1.5x IQR de la charnière (Intervalle Inter-Quartile, distance entre le premier et le troisième quartile). Les P -values représentent un test de rang de Wilcoxon à deux échantillons.

Fig. 4: A Graphique montrant la densité des gènes, la teneur en GC et la densité des TE en fenêtres de 100 kb et l'annotation des compartiments A/B (PC1, rouge indique des valeurs positives correspondant au compartiment A, et bleu indique des valeurs négatives correspondant au compartiment B) en fenêtres de 10 kb le long des chromosomes d' Ectocarpus. Le chromosome 13 est le chromosome sexuel. B Carte Hi-C et configurations 3D simulées des chromosomes sexuels à une résolution de 10 k, en utilisant une approche de vraisemblance maximale, les structures chromosomiques ont été construites à partir des données Hi-C avec un paramètre par défaut de 3D Max. Les SDRs dans les chromosomes mâles et femelles simulés sont colorés en bleu et en rouge, respectivement, et les télomères sont étiquetés par des triangles noirs. Dans chaque panneau, la flèche noire indique le centromère. Les pistes au-dessus de chaque carte Hi-C montrent l'annotation des compartiments A/B (PC1), l'expression des gènes (RNA-seq) et diverses modifications histoniques ChIP-seq.

Fig. 5: A Les régions centromériques de certains chromosomes et les rétrotransposons ECR. Les centromères putatifs et les régions adjacentes pour quatre chromosomes, y compris le chromosome U de l'assemblage du génome femelle. Le centromère (case verte) est défini comme la région allant de la première à la dernière copie d'éléments ECR. Le panneau des répétitions est représenté sous forme de graphique à zones empilées, et le pourcentage de chaque type de répétition est tracé en fenêtres de 5 kb. La densité des séquences codantes (CDS) est tracée en fenêtres de 5 kb, et le contenu en GC est tracé en fenêtres de 100 bp. Pour tous les chromosomes, voir la Fig. supplémentaire[9] , et pour les coordonnées génomiques, voir les Données supplémentaires[6]. B Schémas des rétrotransposons ECR. Les boîtes bleu clair mettent en évidence la région conservée entre ECR-1 et ECR-2 , et une alignement partiel de cette région est montré (PPT = tracte polypurique). Seuls les fragments 5’ et 3’ de ECR-2 ont été récupérés, et la ligne pointillée représente une séquence codante de protéine qui est probablement manquante. Les domaines montrés sur la protéine ECR-1 sont : PR = protéase, RT = transcriptase inverse, RH = RNaseH, INT = intégrase, CD = chromodomaine. C Alignement du chromodomaine ECR-1 et du modèle de chromodomaine curaté SMART (smart00298). Les acides aminés conservés sont colorés en vert, et les trois acides aminés aromatiques responsables de la reconnaissance des lysines méthylées des histones sont mis en évidence en jaune. D Signal des marques histoniques (log2(IP/input)) dans les centromères putatifs et les régions environnantes (30 kb). Profils des marques histoniques autour des centromères. La ligne solide représente le log 2 du signal ChIP-seq par rapport à l'input, tandis que l'ombrage représente l'intervalle de confiance de 95% (IC) du centre pour les bandes d'erreur. Les cartes thermiques montrant l'état de la chromatine de chaque centromère à l'aide de lectures uniques et multi-mappées sont présentées dans la Fig. supplémentaire[10].

Fig. 6: A Carte Hi-C du chromosome 6. La région zoomée à droite contient l'EVE (4.2–4.6 Mb). Les pistes au-dessus de chaque carte Hi-C montrent l'annotation des compartiments A/B (PC1), l'expression des gènes (RNA-seq) et les pistes ChIP-seq des PTMs histoniques. Une ombre bleue marque la région de l'Ec32EVE. B Configurations 3D simulées du chromosome 6 à une résolution de 10 k, générées à l'aide de 3DMax. La région EVE est colorée en aquamarine, et les télomères sont étiquetés par des triangles noirs. À droite, la région Ec32EVE est zoomée pour mettre en évidence les contacts à longue portée avec les télomères.

