3D क्रोमोसोम मैप एक भूरे शैवाल में U/V सेक्स क्रोमोसोम की स्थानिक संरचना की खोज करते हैं

सारांश: नाभिकी त्रिविम (3D) रूपक क्रोमोसोम संरचना को जीन अभिव्यक्ति नियमन और सही विकास कार्यक्रम से जोड़ा गया है, लेकिन नाभिक के भीतर सेक्स क्रोमोसोम की 3D संरचना और उसका लैंगिक निर्धारण में उनकी भूमिका पर कैसे प्रभाव पड़ता है, इसके बारे में कुछ ही जानकारी है। यहाँ, हम नमकीन शैवालEctocarpus क्रोमोसोम की लैंगिक विशिष्ट 3D संगठन को 2 kb रिझॉल्यूशन पर निर्धारित करते हैं, लॉन्ग-रेंज क्रोमोसोम अन्तर्गत अन्तर्क्रियाओं को मैप करके, जिसे Hi-C और Oxford Nanopore लॉन्ग रीड्स के साथ जोड़ा गया है। हम रिपोर्ट करते हैं किEctocarpus इंटरफेज क्रोमोसोम एक नॉन-राबल संरचना दर्शाते हैं, जिसमें टेलोमियर्स और सेंट्रोमियर्स के बीच मजबूत संपर्क होते हैं, जिनमें सेंट्रोमियर-विशिष्ट LTR रेट्रोट्रान्सपोज़न्स होते हैं।Ectocarpus क्रोमोसोम में जानवरों में वर्णित TADs की तरह बड़े स्थानीय अन्तर्क्रियात्मक क्षेत्र नहीं होते, लेकिन उनकी 3D जीनोम संरचना मुख्य रूप से ऐस्टोन प्रोटीन की पोस्ट-ट्रान्सलेशनल संशोधनों द्वारा आकारित होती है। हम दर्शाते हैं कि लैंगिक निर्धारण क्षेत्र (SDR) U और V क्रोमोसोम के भीतर अलगावशील है और सेंट्रोमियर्स को छोड़कर फैले हुए हैं और हम लैंगिक विशिष्ट क्रोमोसोम डायनेमिक्स और जीन अभिव्यक्ति स्तरों को U और V क्रोमोसोम की 3D क्रोमोसोम संरचना से जोड़ते हैं। अंत में, हम एक बड़े जीनोम क्षेत्र की विशिष्ट संरचना को खोजते हैं, जो क्रोमोसोम 6 पर एक अंतर्निहित वायरल तत्व को धारण करता है, जिससे एक छिपे हुए बड़े डबल-स्ट्रैंडेड DNA वायरस के नाभिकी 3D क्रोमोसोम फोल्डिंग पर प्रभाव के बारे में जानकारी मिलती है।

लैंगिक क्रोमोसोम ऐसे विशिष्ट जीनोम क्षेत्र हैं जो विभिन्न यूकारियोट समूहों में अनेक बार स्वतंत्र रूप से विकसित हुए हैं। प्रकृति में तीन प्रकार के लैंगिक क्रोमोसोम प्रणाली विद्यमान हैं, अच्छी तरह से वर्णित XX/XY और ZW/ZZ प्रणाली और अभी भी छिपे हुए U/V प्रणाली, जो जीवों में जीवन चक्र के हैप्लोइड चरण में लैंगिक व्यवहार दर्शाते हैं, , , , ,। विषम लैंगिक क्रोमोसोम (Y, W, U, V) विभिन्न यूकारियोट प्रजातियों में बार-बार विकसित हुए हैं। X और Y (या Z और W, या U और V) क्रोमोसोमों के बीच पुनर्योजना की रोधकता आमतौर पर इन क्षेत्रों में जीनोम संशोधनों की एक श्रृंखला को उत्पन्न करती है, जिसमें न पुनर्योजित क्रोमोसोम का विकृत होना, रिपीट्स का संचयन और नुकसानदायक परिवर्तनों के संचयन द्वारा जीन की क्षय होना शामिल है,। रिपीट्स संदर्भ जीनोम सभाकुलन के लिए सबसे बड़ी चुनौती हैं, और सेंट्रोमियर, सबटेलोमियर और रिपीट-समृद्ध लैंगिक क्रोमोसोम आमतौर पर अनुक्रमण परियोजनाओं में उपेक्षित होते हैं। इसलिए, विषम Y, W, U, और V लैंगिक क्रोमोसोमों के पूर्ण अनुक्रम सभाकुलन केवल कुछ टैक्सा में उत्पन्न किए गए हैं, और अधिकांश जानकारी भी रैखिक अनुक्रम स्तर पर टुकड़ों में है। इसके अलावा, जीनोम की त्रिविम (3D) संरचना और जीन नियमन के बीच की महत्वपूर्ण संबंधितता के बावजूद, हमें नाभिकी स्थान के भीतर लैंगिक क्रोमोसोमों की क्रोमोसोम दृश्यमान और नाभिकी 3D संरचना के बारे में महत्वपूर्ण जानकारी की कमी है, और क्रोमोसोम फोल्डिंग कैसे लैंगिक विभेदन के तहत लैंगिक विशिष्ट जीन अभिव्यक्ति से संबंधित है, , , , , , , ,।









जीनोम अत्यंत अविच्छिन्न है: 27 संकलित क्रोमोसोम मॉडलों में से अधिकांश अन्तरालहीन हैं, और केवल छह क्रोमोसोमों में कुल 10 अन्तराल हैं (Fig. [1A] और Supplementary Data [4] )। Hi-C आधारित क्रोमोसोम निर्माण की सटीकता का मूल्यांकन दूरी 100 kb पर क्रोमोसोम संपर्क मैट्रिक्स की जांच करके हाथ से किया गया, जिसमें प्रत्येक प्रतिकृत क्रोमोसोम के भीतर विकर्णों के साथ एक अच्छी तरह से व्यवस्थित संपर्क पैटर्न दिखाई दिया (Fig. [1B] )।

टेलोमियर क्षेत्र आगे के जीनोम संकलनों से लगभग पूरी तरह से अनुपस्थित थे, हालांकि टेलोमियर (TTAGGG)n की दोहराव वाला एक संभावित टेलोमियर देखा गया था । हमारेEctocarpus V5 संकलन में, 54 टेलोमियर क्षेत्रों में से 43 पूरी तरह से संकलित हैं, और 27 प्रतिकृत क्रोमोसोमों में से बारह टेलोमियर से टेलोमियर संकलन के रूप में संगठित हैं (Fig. [1A] और Supplementary Fig. [3] )। सभी लगभग तीन संकलित टेलोमियर क्षेत्रों के अलावा, हमने टेलोमियर दोहराव के पास एक विशिष्ट सैटेलाइट दोहराव देखा। सैटेलाइट में लगभग 98 bp का एक दोहराव यूनिट होता है और यह लगभग विशेष रूप से सब-टेलोमियर पर मिलता है, जहाँ यह कुछ से लेकर 100 से अधिक प्रतियाँ बनाता है। उल्लेखनीय रूप से, टेलोमियर मोटिफ TTAGGG प्रत्येक सैटेलाइट यूनिट के तीन स्वतंत्र स्थानों पर मौजूद है (Supplementary Fig. [4] )। इस तरह की सब-टेलोमियर संगठन को कई प्रजातियों में देखा गया है, जिनमें हरी शैवालChlamydomonas reinhardtii शामिल है, जहाँ सब-टेलोमियर सैटेलाइट्स के भीतर मौजूद टेलोमियर-जैसे मोटिफ को डीएनए क्षति के बाद टेलोमियर ठीक करने में सहायक बीज अनुक्रम के रूप में माना जाता है । V5 क्रोमोसोम के आठ बाहु सब-टेलोमियर दोहराव में समाप्त होते हैं, जिससे केवल चार क्रोमोसोम अंत शेष रह जाते हैं, जिनके लिए संकलन सब-टेलोमियर या टेलोमियर तक पहुंचने में असफल रहा (Fig. [1A] )।







Ectocarpus की 3D क्रोमोसोम संरचना का अध्ययन करने के लिए, हम V5 सभीकरण पर पुरुष और महिला Hi-C रीड्स को फिर से मैप किए (Supplementary Fig. [1] और Supplementary Data [3] )। जैविक पुनरावृत्तियाँ अत्यधिक सहसंबद्ध थीं (Pearsonr = 0.96 औरr = 0.94 पुरुष और महिला नमूनों के लिए, क्रमशः, Supplementary Fig. [5] ) इसलिए, पुनरावृत्तियों को निम्न धारावाहिक विश्लेषण के लिए जोड़ा गया ताकि लैंगिक विशिष्ट उच्च रिझॉल्यूशन मैप बनाए जा सकें। हम पुरुष और महिला Ectocarpus के लिए क्रमशः 188.8 और 134.8 मिलियन अन्तर्क्रिया रीड पेयर प्राप्त किए, जिससे प्रत्येक लैंगिक वर्ग के लिए 2 kb की रिझॉल्यूशन तक पहुंच मिली।

जानवरों और पौधों में, क्रोमोसोम नाभिकी स्थान में श्रेणीबद्ध रूप से संकुचित होते हैं, और प्रत्येक निर्दिष्ट क्षेत्रों को एक क्रोमोसोम क्षेत्र (CT) के रूप में संदर्भित किया जाता है,। Ectocarpus में क्रोमोसोम क्षेत्र प्रत्यक्षित किए गए, जो मजबूत अंतःक्रोमोसोम अन्तर्क्रियाओं और क्रोमोसोमों के बीच स्पष्ट सीमाओं द्वारा प्रतिबिंबित होते हैं (Fig. [1B] देखें)। पुरुष और महिला Ectocarpus के वैश्विक Hi-C मैपों में स्वतंत्र क्रोमोसोमों के बीच कोई विशिष्ट अंतर नहीं है, जो यह सुझाता है कि लैंगिक वर्गों के बीच क्रोमोसोम क्षेत्र संगठन अत्यधिक समान है। इसके अलावा, पुरुष और महिला लैंगिक क्रोमोसोम किसी भी विशिष्ट अंतःक्रोमोसोम या अंतरक्रोमोसोम अन्तर्क्रिया पैटर्न को दर्शाते नहीं हैं जो उन्हें स्वतंत्र क्रोमोसोमों से भिन्न बनाते हों। इसलिए, Ectocarpus की जीनोम फोल्डिंग चौड़े क्रोमोसोम स्तर पर दोनों लैंगिक वर्गों और सभी क्रोमोसोमों के बीच अनुसरणीय है। हमने क्रोमोसोम 1, 12, 14, 20, और 27 को शामिल करने वाली अंतरक्रोमोसोम अन्तर्क्रियाओं की विशिष्ट वृद्धि पाई (Fig. [2A] ), जो इन क्रोमोसोमों के अन्य क्रोमोसोमों की तुलना में मजबूत अन्तर्क्रियाएँ स्थापित करने की प्रवृत्ति को सुझाता है। इसके अलावा, विभिन्न क्रोमोसोमों के टेलोमियर क्षेत्रों के बीच और सेंट्रोमियर क्षेत्रों के बीच मजबूत अन्तर्क्रियाएँ (नीचे देखें) Hi-C मैप पर व्यापक थीं (Fig. [2B] ).







हालांकि विभिन्न क्रोमोसोमों के पास A और B कंपार्टमेंट की विभिन्न अनुपात थीं, हमें लगा कि U और V लैंगिक क्रोमोसोम (क्रोमोसोम 13) B कंपार्टमेंट से संबंधित विशाल क्षेत्रों का प्रदर्शन करते हैं (Fig. [3B] ), जो सुझाव देता है कि वे ऑटोसोम्स की तुलना में एक विशिष्ट समग्र संरचना रखते हैं (नीचे देखें)।









उल्लेखनीय है,ECR-1 पॉलीप्रोटीन में इंटेग्रेस डोमेन के साथ एक C-टर्मिनल क्रोमोडोमेन जुड़ा है (Fig. [5B, C] ). क्रोमोडोमेन ऐस्टोन-मेथिलेटेड लाइसीन को एक केज टर्नरी संरचना के माध्यम से पहचानते और बांधते हैं, जो तीन अभिकर्षक शेषांशों द्वारा बनाया जाता है, जो सभीECR-1 पॉलीप्रोटीन में संरक्षित हैं (Fig. [5C] ).

प्रस्तावित सेंट्रोमियर्स को पहले और अंतिमECR तत्व के बीच के क्षेत्र के रूप में परिभाषित करते हुए, लंबाई की सीमा केवल 6.8 kb क्रोमोसोम 25 पर (मूल रूप सेECR-1 की एक नकल) से 153.9 kb पुरुष क्रोमोसोम 13 पर (अर्थात, क्रोमोसोम V) तक है, जिसका मध्य 38.6 kb है (Supplementary Data [6] ). सेंट्रोमियर प्रति क्रोमोसोम के औसत रूप से, 33% आधारECR-1 द्वारा, 7.3%ECR-2 द्वारा, और 34% अन्य अंतर्गत रिपीट्स द्वारा योगदान देते हैं जो इन क्षेत्रों के लिए अनन्य नहीं हैं। टैंडम रिपीट्स प्रस्तावित सेंट्रोमियर्स का केवल 3.5% गठन करते हैं, जो जीनोम के अन्य भागों में 6.7% की तुलना में कम है। हालांकि इन क्षेत्रों में जीन सामान्यतः अनुपस्थित थे, कुछ क्रोमोसोमों मेंECR नकलों के बीच वितरित एक छोटी संख्या के जीन हैं, जिनमें क्रोमोसोम V भी शामिल है (Fig. [5A] ). इसके अलावा, V सेंट्रोमियर के भीतर स्थित चार SDR जीनों में से केवल एक अंतिम भूरे शैवाल सामान्य पूर्वज (Ec-13_001830) में लैंगिक-संबंधित था, जबकि अन्य बाद में Ectocarpales (Ec-13_001830.1) औरEctocarpus के लिए विशेष (Ec-13_001870.1 और Ec-13_001890.1) SDR के विस्तार के दौरान लैंगिक-संबंधित हो गए. प्रस्तावित सेंट्रोमियर्स का GC सामग्री (52.7%) जीनोम के शेष भाग (53.5%) की तुलना में केवल थोड़ा कम है। हालांकि, यह भाग से भाग तकECR-1 (58.2%) की GC सामग्री द्वारा निर्धारित है, और कई क्रोमोसोमों में प्रस्तावित सेंट्रोमियर्स के भीतर छोटे AT-समृद्ध अनुक्रम हैं (उदाहरण के लिए, क्रोमोसोम 19, Fig. [5A] ). जैसा अपेक्षित था, उनकी जैविक विकास की स्वतंत्रता के बाद, महिला U क्रोमोसोम का प्रस्तावित सेंट्रोमियर पुरुष V क्रोमोसोम की लंबाई और गठन की तुलना में विशेष रूप से भिन्न है।









TADs, जिनकी सीमाएँ जीनोम को विभिन्न नियामक क्षेत्रों में विभाजित करती हैं, जानवरों और पौधों की प्रजातियों में जीनोम पैकिंग की एक प्रचलित संरचनात्मक विशेषता हैं, लेकिन हमारी अवलोकन दर्शाते हैं कि TADsEctocarpus जीनोम में प्रमुख नहीं हैं। ध्यान दें किEctocarpus की आकृति अपेक्षाकृत सरल है और कोशिका प्रकारों की संख्या कम है। इसलिए, Hi-C मैप, अन्य अधिक जटिल जीवों में बहु-कोशिकी प्रकारों के औसत संरचना को दर्शाने के बजाय, नर और मादाEctocarpus की इंटरफेज क्रोमोसोम संरचना को विश्वसनीय रूप से प्रतिनिधित्व करने की संभावना है। यह विशेषता हमें निष्कर्ष निकालने की अनुमति देती है किEctocarpus की क्रोमोसोम एक नॉन-राबल संरचना है और स्थानीय स्तर पर TADs नहीं होते हैं।Arabidopsis जीनोम एक अन्य उदाहरण है जिसमें TADs अनुपस्थित हैं, और यह विशेषताArabidopsis के छोटे जीनोम की आकार, उच्च जीन घनत्व, और छोटे इंटरजेनिक क्षेत्रों से संबंधित मानी जाती है।Ectocarpus के जीनोम की इस तरह की विशेषताएँ होने के कारण, TADs की अनुपस्थितिEctocarpus में यह परिकल्पना का समर्थन करती है कि TADs तब बनते हैं जब जीनोम का आकार एक निश्चित सीमा से ऊपर होता है । ध्यान दें किArabidopsis में, फिर भी उसके जीनोम में स्पष्ट TADs की अनुपस्थिति के बावजूद, 2 kb जीनोम बिन्स के साथ नॉर्मलाइज़ किए गए Hi-C मैप से 1000 से अधिक TAD-सीमा-जैसी और इन्सुलेटर-जैसी अनुक्रम खोजे गए थे । ये क्षेत्र जानवरों के TAD सीमाओं/इन्सुलेटरों की तुलना में समान गुणवत्ता रखते हैं, अर्थात् इन्सुलेटर-जैसे क्षेत्रों को पार करने वाले क्रोमोसोम संपर्क सीमित होते हैं, और उन्हें खुले क्रोमोसोम के लिए समृद्ध किया जाता है।Ectocarpus जीनोम, इसके विपरीत, मुख्य रूप से H3K79me2 समृद्ध और H3K79me2 गरीब क्षेत्रों में विभाजित है, जो अधिकतर A और B कंपार्टमेंट्स को परिभाषित करते हैं, लेकिन हमने कैनोनिकल इन्सुलेटर्स न तो पाए और न ही ‘TAD-सीमा-जैसे’ क्षेत्रों का कोई साक्ष्य। ध्यान दें कि CTCFEctocarpus के जीनोम में अनुपस्थित है, जो ईस्ट,Caenorhabditis elegant, और पौधों के समान है ।









नाभिक के भीतर अपना DNA प्रवाहित करने वाले वायरसों को प्रोटीन अभिव्यक्ति नियमन को नियंत्रित करने वाले अणु तंत्रों के अनुसार अनुकूलित होना पड़ता है। क्रोमोसोम और वायरस-निर्देशित क्रोमोसोम की संशोधन के बीच का संबंध वायरस-मेजबान संबंध का एक महत्वपूर्ण घटक है । हालांकि, मेजबान जीनोम की उच्च-क्रम संरचना की जटिलता और इसका जीन अभिव्यक्ति नियमन पर इसका संभावित प्रभाव जीनोम में एकसाथ वायरस DNA की स्थानिक व्यवस्था के बारे में प्रश्न उठाता है। Phaeoviruses छिपे हुए बड़े डबल-स्ट्रैंडेड DNA वायरस हैं जो अपने नमकीन शैवाल (Phaeophyceae) मेजबानों के जीनोम में अपने जीनोम डालते हैं,। अद्भुत रूप से, यद्यपिEctocarpus क्षेत्रीय जनसंख्या में लगभग 50% व्यक्तियों में बड़े वायरस संक्रमण के लक्षण दिखाई देते हैं, इस अध्ययन में उपयोग किए गएEctocarpus स्ट्रेन को कभी भी वायरस कण उत्पन्न करने का अवलोकन नहीं किया गया है, और Ec32EVE जीन अभिव्यक्ति रहित हैं । यहाँ, हम दर्शाया कि Ec32EVE जीनों के चुप्पे होने का संबंध रिप्रेसिव-संबंधी क्रोमोसोम चिह्न H3K79me2 के बड़े क्षेत्रों के निर्माण से जुड़ा था, जिसके साथ सक्रिय-संबंधी चिह्नों की कमी थी। इसके अतिरिक्त, डाला गया बड़ा वायरस तत्व B क्षेत्र से संबंधित था, और 3D नाभिकी स्थान में एक अत्यधिक अलगावशील रूप ग्रहण किया, टेलोमियर्स के साथ दूर-दूर तक मजबूत संपर्क दिखाता है। यह संभव है कि फेज़ विभाजन और शायद लूप निकास की तरह के तंत्र इस क्षेत्र की विशिष्ट 3D व्यवस्था के पीछे छिपे हों। जबकि बड़े वायरस छिपाव और जीन-चुप्पा करने वाले तंत्रों, जिनमें क्रोमोसोम की 3D संरचना भी शामिल है, के बीच संबंध के अंतर्गत विस्तृत तंत्रों का निर्धारण किया जाना बाकी है, हमारा अध्ययन डाले गए बड़े वायरस तत्व की 3D व्यवस्था का पहला वर्णन और 3D क्रोमोसोम संरचना, H3K79me2 क्षेत्रों, और EVE जीन चुप्पा के बीच एक अंतर्गत अंतर्संबंध का मजबूत साक्ष्य प्रदान करता है, जो इन अंतर्गत अंतर्संबंधों के कार्यात्मक महत्व के बारे में जानकारी प्राप्त करने के लिए नए रास्ते खोलता है ।









Hi-C के कच्चे रीड्स को Trimmomatic v.0.39 का उपयोग करके एक पूर्व-प्रसंस्करण चरण द्वारा अनुसूचित किया गया था, जिससे अप्लोडर्स और अन्य Illumina-विशिष्ट अनुक्रमों को हटाया गया था. इसके बाद, साफ रीड्स को 3D de novo सभान (3D-DNA) पाइपलाइन का उपयोग करके ड्राफ्ट जीनोमों के साथ समायोजित किया गया था, जैसा कि दिया गया है। प्रारंभिक क्रोमोसोम सभान पर आधारित निकाला गया Hi-C संपर्क मानचित्र, Juicebox का उपयोग करके दृश्यमान बनाया गया था। Juicebox ने अवलोकित संपर्कों के आधार पर क्रोमोसोमों के साथ अनुक्रमों की अवस्थिति और क्रम के मैनुअल समायोजन को सुगम बनाया। इस समायोजन प्रक्रिया के दौरान, कुछ गलत रूप से स्थापित अनुक्रमों को मूल अनुक्रमों से काट दिया गया था और उन्हें उपयुक्त अनुक्रमों के साथ पुनर्समायोजित किया गया था। अंतिम क्रोमोसोम नाम की अवस्थिति को पिछले संदर्भ जीनोम के साथ सही किया गया था। सभान को सुधारने के लिए, हमने त्रुटि संशोधन के लिए racon v1.4.3 के साथ TGS-GapCloser का उपयोग किया, जिसमें RFfiller का उपयोग ONT रीड्स के लिए अंतराल भरने के लिए किया गया था,। इसके बाद, जीनोम की गुणवत्ता का मूल्यांकन Benchmarking Universal Single-Copy Orthologs (BUSCO) के साथ एक साथ इसके यूकार्योट और स्ट्रामेनोपाइल्स डेटाबेस के संस्करण odb10 के साथ किया गया था।

V2 जीनोम के साथ संगत रहने के लिए, हमने महिला सभान के 1.55 Mb लैंगिक निर्धारण क्षेत्र (SDR) को निकाला और उसे पुरुष जीनोम (fSDR) में एक अलग अनुक्रम के रूप में जोड़ा। यह ‘संदर्भ’ सभान नयाEctocarpus sp V5 संदर्भ जीनोम है।

जीनोम सभानों में बैक्टीरियल प्रदूषण की पहचान के लिए, नए सभान अनुक्रमों को kraken2 (संस्करण 2.1.3), blastn (संस्करण 2.13.0, nt डेटाबेस 2022-07-01) और blob tools (संस्करण 1.1.1) द्वारा विश्लेषित किया गया था। तीनों उपकरणों द्वारा पहचाने गए अनुक्रमों को मान्यता दी गई थी, और संबंधित प्रदूषण अनुक्रमों को हटा दिया गया था। प्रदूषण विश्लेषण के दौरान, हमने दो Hi-C अनुक्रमों को हटा दिया था जो बैक्टीरिया जनराParaglaciecola औरHalomonas के संगत थे।





A/B कॉमपार्टमेंट स्थिति का निर्धारण इज़नवैल्यू (E1) का उपयोग करके किया गया, जो Hi-C संपर्क मानचित्रों के आइगनवेक्टर वियोजन से प्राप्त किया गया। 10 kb की रिझॉल्यूशन पर E1 मान की गणना करने के लिए Cooltools सॉफ्टवेयर का उपयोग "cooltools eigs-trans" फंक्शन और GC घनत्व फाइल के साथ किया गया । परिणामी E1 मान फिर से Hi-C संपर्क मानचित्रों के प्लाइड पैटर्न में लोड किए गए। Hi-C में आंतरिक या अंतर-क्रोमोसोम अन्तर्क्रियाओं पर आधारित मैनुअल सत्यापन प्रत्येक क्रोमोसोम के साथ किया गया ताकि "E1" मानों की अंतिम सूची प्राप्त की जा सके। इज़नवैल्यू की दिशा अनिश्चित होने के कारण, सकारात्मक मानों को चिह्न "A" दिया गया, जबकि नकारात्मक मानों को उनके GC या जीन घनत्व से संबंधित होने के आधार पर चिह्न "B" दिया गया। कॉमपार्टमेंट सीमा को A और B कॉमपार्टमेंट को अलग करने वाले बाइन के रूप में परिभाषित की गई।

ChIP-seq और RNA-seq डेटा पुरुष (Ec561) और महिला (Ec560) स्ट्रेन से प्राप्त किए गए । डेटासेट में H3K4me3, H3K9ac, H3K27ac, H3K36me3, और H3K79me2 नमूनों के दो पुनरावृत्तियाँ शामिल हैं, तथा दो नियंत्रक नमूने (सोनिकेटेड DNA के लिए इनपुट नियंत्रक और एंटी-हिस्टोन H3)। डेटा को प्रोसेस करने के लिए nf-core ChIP-seq पाइपलाइन v2.0.0 का उपयोग किया गया । संक्षिप्त रूप से, कच्चे डेटा को Trim Galore v0.6.4 का उपयोग करके काटा गया, और जोड़ी-अंत सीधे पढ़े गए अनुक्रम को BWA v0.7.17 का उपयोग करके संदर्भ जीनोम से मेल खाने के लिए संकेतित किया गया । इसके बाद, डिफ़ॉल्ट पैरामीटरों के साथ MACS2 का उपयोग ब्रॉड और नॉरो पीक्स को कॉल करने के लिए किया गया । MACS2 द्वारा कॉल किए गए पीक्स (H3 द्वारा नॉर्मलाइज़ किए गए) A और B कॉमपार्टमेंट क्षेत्रों में तुलना की गई ताकि प्रत्येक कॉमपार्टमेंट में प्रत्येक चिह्न की समृद्धता की जांच की जा सके। संक्षिप्त रूप से, हमने MACS2 का उपयोग प्रत्येक IP के लिए किया, H3 को नियंत्रक के रूप में। उत्पन्न फाइलों से 'fold_enrichment' मानों का उपयोग A/B कॉमपार्टमेंट के साथ सह-विश्लेषण के लिए किया गया। ग्राफ मान (y-अक्ष पर दर्शाए गए) प्रत्येक कॉमपार्टमेंट A या B में स्थित log2-ट्रांसफॉर्म 'fold_enrichment' मान हैं।









Fig. 1: A 27 Ectocarpus sp. 7 क्रोमोसोमों के लगभग टेलोमियर से टेलोमियर तक सभायन का योजनाबद्ध प्रतिनिधित्व, एकल युग्मी पुरुष (नीला) और स्त्री (कमली) में। टेलोमियर्स को बैंगनी टोपियों के रूप में दर्शाया गया है, सब-टेलोमियर्स को भूरे रंग में। सेंट्रोमियर क्षेत्र को क्रोमोसोम के केंद्र में संकुचन के रूप में दर्शाया गया है। क्रोमोसोम को सभायन के लिए उपयोग किए गए पुरुष और स्त्री एकल युग्मी जीनोम के बीच वैरिएंट घनत्व से भरा गया है (गहरा रंग अधिक अंतरों का अर्थ है)। बैंगनी टिप्पणी बक्से वह जीनोम क्षेत्र का प्रतिनिधित्व करते हैं जहाँ डीएसडीए वायरस डाला गया है, हरी टिप्पणी बक्से SDRs का प्रतिनिधित्व करते हैं, और लाल टिप्पणी बक्सा rDNA अर्रे को दर्शाता है। काली तीर अंतर को दर्शाते हैं। विवरण के लिए विधियों को देखें। B पुरुष और स्त्री एकल युग्मी जीनोम में 100 किलोबेस (kb) की रिझॉल्यूशन पर जीनोम-व्यापक Hi-C संपर्क मानचित्र जो जीनोम संपर्कों की आवृत्ति को दर्शाता है। संपर्क मानचित्र में देखे जाने वाले फ़ेस उच्च संपर्क आवृत्ति के क्षेत्रों को दर्शाते हैं, जो A/B कंपार्टमेंट्स को दर्शाते हैं जहाँ समान कंपार्टमेंट्स के क्षेत्र एक दूसरे से अधिक अन्य क्षेत्रों की तुलना में अधिक अक्सर अन्तर्क्रिया करते हैं। संपर्क मानचित्र पर फैले हुए डॉट्स वह विशिष्ट लोकस दर्शाते हैं जिनके पास जीनोम के शेष भागों की तुलना में अधिक संपर्क होते हैं, अक्सर टेलोमियर्स और सेंट्रोमियर्स के बीच या इन क्षेत्रों के बीच लूप की संकेत देते हैं।

Fig. 3: A मुख्य घटक विश्लेषण आधारित कमर्पार्टमेंट A/B अनुसूचीकरण। PC1 पहले मुख्य घटक का प्रतिनिधित्व करता है। दाहिनी पट्टी दो क्रोमोसोम 1 और 2 के बीच A/B कमर्पार्टमेंट क्षेत्रों के बीच अंतःक्रोमोसोम संपर्क पैटर्न दर्शाती है। B चयनित क्रोमोसोम 1 क्षेत्रों के अन्य क्रोमोसोमों के साथ अंतःक्रोमोसोम संपर्क। ग्राफ वर्णन करते हैं कि A3 (ऊपर), B3 (बीच), और सेंट्रोमियर क्षेत्र (नीचे) के अंतःक्रोमोसोम संपर्क। व्यक्तिगत क्रोमोसोमों के A/B कमर्पार्टमेंट अनुसूचीकरण को विभिन्न रंगों से दर्शाया गया है। C चयनित हिस्टोन चिह्नों से समृद्ध क्षेत्रों की तुलना, जिन्हें log2(IP/H3) के रूप में दर्शाया गया है। प्रत्येक हिस्टोन चिह्न के लिए, समृद्ध क्षेत्रों को Ectocarpus पुरुष और मादा के A/B कमर्पार्टमेंट के अनुसार समूहीकृत किया गया है। प्रत्येक बॉक्सप्लॉट में log2(IP/H3) का माध्य मान एक लाल डॉट द्वारा दर्शाया गया है। कोष्ठकों में संख्याएँ उस संबंधित हिस्टोन ChIP-seq डेटा के शिखरों की संख्या का प्रतिनिधित्व करती हैं। D पुरुषों और मादाओं में कमर्पार्टमेंट ( A ) और ( B ) में जीन अभिव्यक्ति स्तर, जिन्हें logs2(Transcripts Per Million + 1) के रूप में दर्शाया गया है। p -मान विलकोक्सन परीक्षणों का प्रतिनिधित्व करते हैं। कोष्ठकों में संख्याएँ जीनों की संख्या का प्रतिनिधित्व करती हैं। E पुरुष और मादा Ectocarpus जीनोम में संरक्षित और स्विचिंग A/B कमर्पार्टमेंट क्षेत्रों की लंबाई। “X - > Y” पुरुषों (“X”) और मादाओं (“Y”) में कमर्पार्टमेंट अनुसूचीकरण को दर्शाता है। वृत्ताकार ग्राफ सभी क्रोमोसोमों से डेटा को एकत्रित करता है। F कमर्पार्टमेंट A/B क्षेत्रों में लैंगिक विषम जीनों (SBG) की अभिव्यक्ति। MBG: पुरुष-विषम जीन; FBG: मादा-विषम जीन; Unb, अविषम जीन। कोष्ठकों में संख्याएँ जीनों की संख्या का प्रतिनिधित्व करती हैं। बॉक्स के निचले और ऊपरी भाग दोनों पहले और तीसरे चतुर्थक (25वाँ और 75वाँ प्रतिशत) को दर्शाते हैं। ऊपरी धागा भाग से निकलकर भाग के सबसे बड़े और सबसे छोटे मानों तक फैलता है, जो भाग से 1.5x IQR से अधिक नहीं होता है (Inter-Quartile Range, पहले और तीसरे चतुर्थक के बीच की दूरी)। P -मान दो-नमूना विलकोक्सन रैंक सम टेस्ट का प्रतिनिधित्व करते हैं।

Fig. 5: A कुछ क्रोमोसोमों के केंद्रकीय क्षेत्र और ECR रेट्रोट्रान्सपोज़न्स। चार क्रोमोसोमों, जिनमें महिला जीनोम सभासद से U क्रोमोसोम भी शामिल है, के संभावित केंद्रक और आसपास के क्षेत्र। केंद्रक (हरा बॉक्स) ECR तत्वों की पहली से अंतिम प्रति के बीच का क्षेत्र के रूप में परिभाषित है। रिपीट्स पैनल को एक स्टैक्ड एरिया प्लॉट के रूप में दर्शाया गया है, और प्रत्येक रिपीट प्रकार का प्रतिशत 5 kb विंडो में प्लॉट किया गया है। कोडिंग अनुक्रम (CDS) घनत्व 5 kb विंडो में प्लॉट किया गया है, और GC सामग्री 100 bp विंडो में प्लॉट किया गया है। सभी क्रोमोसोमों के लिए देखें Supplementary Fig.[9] , और जीनोम निर्देशांकों के लिए देखें Supplementary Data[6]. BECR रेट्रोट्रान्सपोज़न्स का योजनाबद्ध चित्र। नीले बॉक्स ECR-1 और ECR-2 के बीच संरक्षित क्षेत्र को उजागर करते हैं, और इस क्षेत्र का आंशिक समायोजन दिखाया गया है (PPT = पॉलीपुरीन ट्रैक)। केवल ECR-2 के 5’ और 3’ टुकड़े प्राप्त किए गए थे, और टाइप्ड लाइन एक तात्पर्यपूर्ण रूप से लापता प्रोटीन-कोडिंग अनुक्रम को दर्शाती है। ECR-1 प्रोटीन पर दिखाए गए क्षेत्र हैं: PR = प्रोटीज़, RT = रिवर्स ट्रान्सक्रिप्टेज, RH = RNaseH, INT = इंटेग्रेज, CD = क्रोमोडोमेन। CECR-1 क्रोमोडोमेन और SMART क्रोमोडोमेन संशोधित मॉडल (smart00298) के समायोजन। संरक्षित ऐमिनो अम्ल हरे रंग से रंगे हैं, और ऐमिनो अम्लों के तीन अभिकर्षक जो हिस्टोन-मेथिलेटेड लाइसीन की पहचान के लिए जिम्मेदार हैं, पीले रंग से उजागर किए गए हैं। D संभावित केंद्रक और आसपास के क्षेत्रों (30 kb) में हिस्टोन चिह्न संकेत (log2(IP/input))। केंद्रकों के आसपास हिस्टोन चिह्नों के प्रोफाइल। ठोस लाइन इनपुट के सापेक्ष ChIP-seq संकेत का log 2 को दर्शाती है, जबकि छायांकन केंद्र के लिए त्रुटि बैंड का 95% आत्मविश्वास अंतराल (CI) को दर्शाता है। अनूठे और बहु-मैप्ड रीड्स का उपयोग करके प्रत्येक केंद्रक की क्रोमोसोम अवस्था को दर्शाने वाले हीटमैप Supplementary Fig.[10] में दिखाए गए हैं।

