نقشه‌های سه‌بعدی کروماتین در یک سوسن دریایی، سازمان فضایی کروموسوم‌های جنسی U/V را آشکار می‌کند

چکیده: چینش سه‌بعدی (3D) کروماتین در هسته به تنظیم بیان ژن‌ها و برنامه‌های توسعه‌ای صحیح پیوند زده شده است، اما اطلاعات کمی در مورد ساختار سه‌بعدی کروموسوم‌های جنسی در هسته و تأثیر آن بر نقش آن‌ها در تعیین جنس وجود دارد. در این مطالعه، سازمان 3D خاص به جنس در کروموسوم‌های مدل سوسن دریاییEctocarpus را با دقت 2 کیلوباز، با استفاده از نقشه‌برداری از تعاملات کروموسومی در فاصله‌های دور با استفاده از Hi-C و خواندن‌های بلند Oxford Nanopore تعیین کردیم. گزارش می‌دهیم که کروماتین فاز میان‌فازEctocarpus یک شکل غیر-Rabl دارد، با تماس‌های قوی بین تلومرها و سنترومرها، که شامل رتروترانسپوزون‌های خاص سنترومری LTR هستند. کروموسوم‌هایEctocarpus حوزه‌های تعامل محلی بزرگی که شبیه TADهای توصیف شده در حیوانات هستند، ندارند، اما سازمان 3D ژنوم آن‌ها اصلی‌ترین شکل‌دهنده آن‌ها، تغییرات پس‌ترجمه‌ای پروتئین‌های هیستون هستند. نشان می‌دهیم که منطقه تعیین جنس (SDR) در کروموسوم‌های U و V از سنترومرها جدا شده‌اند و ما بین دینامیک‌های خاص به جنس کروماتین و سطوح بیان ژن‌ها و ساختار 3D کروماتین کروموسوم‌های U و V ارتباط برقرار می‌کنیم. در نهایت، شکل منحصر به فرد یک منطقه ژنومی بزرگ در کروموسوم 6 که یک عنصر ویروسی درون‌زایی را در بر دارد، را آشکار می‌کنیم، که این امر درک تأثیر ویروس dsDNA بزرگ خواب‌گرفته بر پیچش 3D ژنوم میزبان را فراهم می‌کند.

کروموسوم‌های جنسی مناطق ژنومی منحصر به فردی هستند که به طور مستقل در گروه‌های مختلف یوکاریوت‌ها بارها تکامل یافته‌اند. سه نوع سیستم کروموسوم جنسی در طبیعت وجود دارد، سیستم‌های XX/XY و ZW/ZZ که به خوبی توصیف شده‌اند و سیستم‌های U/V که هنوز مجهول هستند، در سازگان‌هایی که جنسیت را در مرحله هاپلوئیدی چرخه زندگی بیان می‌کنند, , , , ,. کروموسوم‌های جنسی ناهمسان (Y, W, U, V) در گونه‌های یوکاریوت متنوع بارها تکامل یافته‌اند. محدود کردن بازپیوند بین کروموسوم‌های X و Y (یا Z و W، یا U و V) معمولاً منجر به تغییرات ژنومی متنوعی در این مناطق می‌شود، از جمله فساد کروموسوم غیربازپیوندی، تجمع تکرارها، و فساد ژن‌ها از طریق تجمع مутاسیون‌های آسیب‌زا,. تکرارها بزرگترین چالش برای ترکیب ژنوم مرجع هستند، و کروموسوم‌های مرکزی، ناهم‌نام‌ها، و کروموسوم‌های جنسی غنی از تکرار معمولاً در پروژه‌های توالی‌یابی نادیده گرفته می‌شوند. به این ترتیب، ترکیب‌های ژنومی کامل کروموسوم‌های جنسی ناهمسان Y, W, U, و V تنها در تعداد محدودی از گونه‌ها تولید شده‌اند، و اکثر اطلاعات حتی در سطح توالی خطی نیز کسری است. علاوه بر این، با وجود ارتباط کلیدی بین ساختار سه‌بعدی (3D) کروماتین و تنظیم ژن‌ها، ما اطلاعات بحرانی مربوط به مناظر کروماتین و ساختار 3D هسته‌ای کروموسوم‌های جنسی در فضای هسته‌ای و نحوه پیچش کروماتین با بیان ژن‌های جنسیتی مرتبط با تمایز جنسی را نداریم, , , , , , , ,.









ژنوم به شدت پیوسته است: از 27 مدل کروموسومی مونتاژ شده، بیشتر آنها بدون شکاف هستند و فقط شش کروموسوم دارای 10 شکاف کلی هستند (شکل. [1A] و داده‌های مکمل [4] ). دقت ساختار کروموسوم بر اساس Hi-C به صورت دستی با بررسی ماتریس تماس کروماتین در رزولوشن 100 کیلوباز ارزیابی شد، که الگوی تماس مورد انتظار را در طول قطرهای هر کروموسوم مصنوعی نشان داد (شکل. [1B] ).

ناحیه‌های تلومری تقریباً به طور کامل از مونتاژ‌های ژنومی قبلی حذف شده بودند، اگرچه تلومری ممکن با تکرار (TTAGGG)n مشاهده شده بود. در مونتاژEctocarpus V5، 43 از 54 ناحیه تلومری به طور کامل حل شده‌اند و دوازده از 27 کروموسوم مصنوعی به صورت تلومر تا تلومر مونتاژ شده‌اند (شکل. [1A] و شکل مکمل [3] ). در همه ناحیه‌های تلومری حل شده به جز سه ناحیه، تکرار ماهواره‌ای خاصی مجاور تکرارهای تلومری مشاهده شد. این ماهواره تکرار مونومر ~98 بازی دارد و تقریباً به طور خالص در ناحیه‌های زیرتلومری یافت می‌شود، که آرایه‌هایی از چند تا بیش از 100 نسخه را تشکیل می‌دهد. توجه داشته باشید که موتیف تلومری TTAGGG در سه مکان مستقل در هر مونومر ماهواره وجود دارد (شکل مکمل [4] ). سازمان‌های زیرتلومری مشابه در چندین گونه مشاهده شده است، از جمله در سبزه‌گیاهChlamydomonas reinhardtii ، که فرض می‌شود موتیف‌های تلومری‌مانند در ماهواره‌های زیرتلومری به عنوان دنباله‌های بذر برای ترمیم تلومر پس از آسیب‌پذیری DNA عمل می‌کنند. هشت از ارگان‌های کروموسوم V5 با تکرار زیرتلومری به پایان رسیدند، به طوری که فقط چهار انتهای کروموسوم برای مونتاژ به زیرتلومر یا تلومر نرسید (شکل. [1A] ).

آرایه‌های DNA ریبونوکلئوتیدی (rDNA) نیز در مونتاژ‌های قبلی به طور ضعیف حل شده بودند. مونتاژ V5 آرایه rDNA اصلی را در ناحیه داخلی کروموسوم 4 (مکان: 269–274 مگاباز) نشان داد، که شش تکرار rDNA را قبل از خراب شدن مونتاژ به دلیل محتوای تکراری بالا دارد. ژن rDNA 5S به واحد rDNA اصلی (18S-5.8S-26S) متصل است، همانطور که در بسیاری از سبزه‌گیاهان و استرامنوپیل‌ها گزارش شده است. با توجه به تغییر پوشش مطالعات ONT تقریباً 20 برابر بین آرایه rDNA و نواحی اطراف، تخمین زده می‌شود که آرایه rDNA ممکن است از >100 تکرار rDNA تشکیل شده باشد، که حدود 1 مگاباز را پوشش می‌دهد.

محتوای تکراری کلی کروموسوم‌های مونتاژ شده تخمین زده می‌شود 29.8% است (داده‌های مکمل [4] ). 13.75 مگاباز از توالی اضافی نتوانست به کروموسوم‌ها مونتاژ شود و در مونتاژ V5 قرار نگرفت. این توالی‌ها به طور شدید تکراری هستند (74.3% تکرار) و احتمالاً شامل نواحی هتروکروماتینی هستند که به برخی از شکاف‌های مونتاژ یا انتهای کروموسوم‌های ناتمام مربوط می‌شوند. توالی‌های بلندتر یا فناوری‌های جایگزین برای مونتاژ کامل این نواحی پیچیده مورد نیاز هستند.



برای بررسی معماری کروماتین سه‌بعدیEctocarpus ، ما مطالعات Hi-C مردانه و زنانه را به مونتاژ V5 بازگرداندیم (شکل‌های مکمل [1] و داده‌های مکمل [3] ). نمونه‌های تکراری زیستی به شدت همبستگی داشتند (رگرسیون پیرسونr = 0.96 وr = 0.94 برای نمونه‌های مردانه و زنانه، به ترتیب، شکل‌های مکمل [5] )، بنابراین، نمونه‌های تکراری برای تحلیل‌های بعدی ترکیب شدند تا نقشه‌های با رزولوشن بالا خاص جنس تولید شوند. ما 188.8 و 134.8 میلیون جفت خواندنی تعامل برای مردان و زنانEctocarpus به ترتیب به دست آوردیم، به رزولوشن 2 کیلوباز برای هر دو جنس می‌رسید.

در حیوانات و گیاهان، کروموسوم‌ها به صورت سلسله‌مراتبی در فضای هسته‌ای بسته می‌شوند و هر کدام مناطق گسسته‌ای را اشغال می‌کنند که به آن‌ها حوزه کروموسومی (CT) گفته می‌شود,. حوزه‌های کروموسومی درEctocarpus شناسایی شدند، که با تعاملات قوی داخل کروموسومی و مرزهای واضح بین کروموسوم‌ها نشان داده شد (شکل [1B] ). نقشه‌های سراسری Hi-C مردانه و زنانهEctocarpus تفاوت‌های قابل توجهی بین کروموسوم‌های خودکار را نشان نمی‌دهند، این امر نشان می‌دهد که سازمان حوزه کروموسومی به طور کلی بین جنس‌ها بسیار مشابه است. علاوه بر این، هیچ الگوی تماس خاص داخلی یا بین کروموسومی در کروموسوم‌های جنسی مردانه و زنانه مشاهده نشد که آن‌ها را از کروموسوم‌های خودکار متمایز کند. بنابراین، بسته‌بندی ژنومEctocarpus در سطح کروموسومی گسترده به طور یکسان در هر دو جنس و تمام کروموسوم‌ها مشاهده می‌شود. ما تغییرات قابل توجهی در تماس‌های بین کروموسومی شامل کروموسوم‌های 1، 12، 14، 20 و 27 یافتیم (شکل [2A] )، این امر نشان می‌دهد که این کروموسوم‌ها تمایل به برقراری تماس‌های قوی‌تر نسبت به سایر کروموسوم‌ها دارند. علاوه بر این، تماس‌های قوی بین مناطق تلومری کروموسوم‌های مختلف، به همراه تماس‌های بین مناطق سنترومری (به زیر مراجعه کنید)، در نقشه Hi-C گسترده بود (شکل [2B] ).

سپس، احتمال تماس کروماتین هر کروموسوم را به عنوان تابعی از فاصله ژنومی محاسبه کردیم تا الگوهای بسته‌بندی کروماتینEctocarpus را بررسی کنیم. همان‌طور که انتظار می‌رفت، مشاهده کردیم که فرکانس تماس‌ها با افزایش فواصل ژنومی کاهش می‌یابد (شکل [2C] ). سپس، نمایشگرهای توان کاهش تعامل (IDEs)، که توصیف‌کننده سرعت کاهش فرکانس‌های تعامل با افزایش فاصله ژنومی فیزیکی هستند، محاسبه شدند تا بسته‌بندی کروماتین را مشخص کنیم,. مشاهده کردیم که برای هر کروموسومEctocarpus ، فرکانس‌های تعامل به صورت توابع قانون توانی مشابه با مقادیر IDE بین 10 کیلوباز و 500 کیلوباز کاهش یافته‌اند (شکل [2D] ). با این حال، مقادیر IDE در مناطق SDR و PAR کروموسوم‌های جنسی تغییرات قابل توجهی نشان دادند، این امر نشان‌دهنده تفاوت‌هایی در بسته‌بندی محلی کروماتین در این مناطق است (به زیر مراجعه کنید).





با وجود اینکه کروموسوم‌های مختلف نسبت‌های متفاوتی از بخش‌های A و B داشتند، متوجه شدیم که کروموسوم‌های جنسی U و V (کروموسوم 13) نواحی گسترده‌ای را در بخش B دارند (شکل [3B] )، که این امر نشان‌دهنده یک پیکربندی کلی متمایز نسبت به کروموسوم‌های خودکاری است (به زیر مراجعه کنید).

گزارش شده است که ژنومEctocarpus دارای انواع تغییرات پس‌ترانسکریپتیونی هیستون (PTMs) مرتبط با فعالیت‌های ترانسکریپتیونی ژن‌ها است,. بنابراین، ما پرسیدیم آیا کروماتین مرتبط با بخش‌های A و B نمایه‌های تغییرات هیستون متفاوتی دارند. برای این منظور، از داده‌های اپیژنتیکی منتشرشده برای طیف گسترده‌ای از PTMs هیستون از همان نمونه‌ها (Ec560, Ec561) استفاده کردیم و داده‌های ChIP-seq را به ژنوم V5 ما نگاشت کردیم. سپس غنی‌سازی هر PTM هیستون را که به طور خاص با ژن‌های هر بخش A یا B مرتبط است، بررسی کردیم (به "روش‌ها" مراجعه کنید). ما متوجه شدیم که برای هر دو ژنوم نر و ماده، PTMs هیستون مرتبط با عبارت فعال ژن، مانند H3K4me3, H3K9ac, H3K27ac و H3K36me3، به طور قابل توجهی در بخش A غنی شده‌اند (شکل [3C] )، اگرچه برای H3K36me3 به طور معتدل‌تری. به طور مخالف، پیک‌های H3K79me2، که نشان‌دهنده‌ای از کروماتین فشرده درEctocarpus است، فقط به طور محدود در بخش B غنی شده‌اند، اگرچه به طور قابل توجهی (شکل [3C] ). علاوه بر این، ژن‌هایی که در نواحی بخش A قرار دارند، سطوح بیشتری از عبارت نسبت به ژن‌هایی که در بخش‌های B قرار دارند، نشان می‌دهند (شکل [3D] ). توجه داشته باشید که نشان‌های کلاسیک فشرده (هتروکروماتین) مانند H3K9me2 و H3K27me3 درEctocarpus وجود ندارند، با اینکه فراوانی بیشتر ترانسکریپت‌ها با کسب تدریجی نشان‌های مرتبط با فعال‌سازی (H3K9ac, H3K27ac, H3K4me3 و H3K36me3, ,) همبستگی بیشتری دارند. مشاهدات ما این امر را نشان می‌دهد که حالت‌های ترانسکریپتیونی به نظر می‌رسد که اصلی‌ترین عامل تنظیم الگوهای سازماندهی کروماتین درEctocarpus هستند، مخالف آنچه در سایر یوکاریوت‌های چندسلولی گزارش شده است که بخش‌های A و B با کروماتین اوکارماتیک و هتروکروماتین غنی هستند، به ترتیب,. به طور متناوب،Ectocarpus ممکن است نشان‌های فشرده‌سازی دیگری را که هنوز شناسایی نشده‌اند، داشته باشد که می‌توانند بر سازماندهی بخش‌های A و B تأثیر بگذارند.







به طور قابل توجهی، پروتئین چندپلیپپتیدیECR-1 دامنه کرومودوم C-ترمینالی را که به دامنه اینتگراز فیوز شده است، دارد (شکل [5B, C] ). کرومودوم‌ها از طریق ساختار تری‌تربی دیواره‌ای که توسط سه آمینو اسید آروماتیک تشکیل شده است، لیزین‌های متیل‌شده هیستون را تشخیص می‌دهند و به آن‌ها متصل می‌شوند، که همه این آمینو اسیدها در پروتئین چندپلیپپتیدیECR-1 حفظ شده‌اند (شکل [5C] ).

تعریف ناحیه‌های مرکزی ممکن به عنوان منطقه بین اولین و آخرین عنصرECR ، طول آن‌ها از 6.8 کیلوباز در کروموسوم 25 (به طور معمول یک کپی ازECR-1 ) تا 153.9 کیلوباز در کروموسوم مرد 13 (یعنی کروموسوم V) می‌رسد، با میانه‌ای 38.6 کیلوباز (داده‌های مکمل [6] ). در میانگین برای هر کروموسوم مرکزی، 33٪ از پایه‌ها توسطECR-1 ، 7.3٪ توسطECR-2 و 34٪ توسط تکرارهای پراکنده‌ای که به این مناطق اختصاص ندارند، تشکیل شده‌اند. تکرارهای متوالی فقط 3.5٪ از ناحیه‌های مرکزی ممکن را تشکیل می‌دهند، در مقایسه با 6.7٪ در سایر بخش‌های ژنوم. هرچند که ژن‌ها به طور کلی از این مناطق غایب بودند، برخی از کروموسوم‌ها شامل تعداد کوچکی از ژن‌ها که در میان کپی‌هایECR توزیع شده‌اند، مانند کروموسوم V، (شکل [5A] ). علاوه بر این، فقط یکی از چهار ژن SDR که در مرکز V قرار دارند، در آخرین سلف مشترک آلام‌های برونزی (Ec-13_001830) به صورت جنسی‌پیوندی بود، در حالی که دیگران در طول گسترش SDR در Ectocarpales (Ec-13_001830.1) و در گسترشی که بهEctocarpus اختصاص دارد (Ec-13_001870.1 و Ec-13_001890.1) به صورت جنسی‌پیوندی شدند. محتوای GC ناحیه‌های مرکزی ممکن (52.7٪) تنها به طور محدود کمتر از بقیه ژنوم (53.5٪) است. با این حال، این موضوع بخشی از محتوای GCECR-1 (58.2٪) را نشان می‌دهد، و چندین کروموسوم شامل توالی‌های کوتاهی غنی از AT در ناحیه‌های مرکزی ممکن هستند (مثلاً کروموسوم 19، شکل [5A] ). همان‌طور که انتظار می‌رود، با توجه به استقلال تکاملی آن‌ها، ناحیه مرکزی کروموسوم U زن به طور قابل توجهی از نظر طول و ترکیب نسبت به کروموسوم V متفاوت است.

برای بررسی بیشتر ناحیه‌های مرکزی ممکنEctocarpus ، الگوی کروماتین مرتبط را با استفاده از داده‌های ChIP-seq تحلیل کردیم (شکل [5D] و شکل مکمل [10] ). با وجود تخصیص آن‌ها به کامپارتمان A، ناحیه‌های مرکزی ممکن نشان‌دهنده غنی‌سازی نسبتاً کمی با نشانگر H3K79me2 نسبت به مناطق ژنومی اطراف در SDR مرد هستند. به طور مخالف، نشانگرهای هیستون مرتبط با ژن‌های فعال (H3K4me3, H3K9ac, H3K27ac, و H3K36me3) در ناحیه‌های مرکزی ممکن به طور قابل توجهی کاهش یافته‌اند، اما در مناطق اطراف به طور قابل توجهی غنی شده‌اند، که با تخصیص کامپارتمان و حضور ژن‌های اطراف سازگار است. به طور جالب، در برخی از کروموسوم‌ها، الگوی H3K79me2 فراتر از مرزهای عناصرECR گسترش می‌یابد. این مشاهده در زمان استفاده از روش نقشه‌برداری متفاوت (حذف موارد چندگانه نقشه‌برداری) برای کروموسوم‌های 16، 22 و V (شکل مکمل [10A, B] ) صادق است، که همه آن‌ها مناطق اطرافی را دارند که به طور قابل توجهی با تکرارهای پراکنده (TEs) غنی شده‌اند.







TADها، که مرزهای آنها ژنوم را به حوزه‌های تنظیمی متمایز تقسیم‌بندی می‌کنند، ویژگی ساختاری رایجی از بسته‌بندی ژنوم در گونه‌های حیوانی و گیاهی هستند، اما مشاهدات ما نشان داد که TADها در ژنومEctocarpus برجسته نیستند. توجه داشته باشید کهEctocarpus مورفولوژی نسبتاً ساده‌ای دارد و تعداد سلول‌های نوعی کمتری دارد. بنابراین، نقشه‌های Hi-C احتمالاً ساختار کروماتین فاز میان‌فاز مردان و زنانEctocarpus را به طور دقیق نشان می‌دهند، نه میانگین شکل‌گیری در سراسر انواع سلولی مانند سایر سازگان‌های پیچیده‌تر. این ویژگی به ما اجازه می‌دهد نتیجه بگیریم کهEctocarpus ساختار کروماتین غیر-Rabl دارد و در سطح محلی TADها را نمایش نمی‌دهد. ژنومArabidopsis نیز مثال دیگری است که TADها در آن غایب هستند و این ویژگی به ارتباط با اندازه ژنوم کوچکArabidopsis ، تراکم بالا ژن و نواحی میان‌ژنی کوتاه مرتبط است. با توجه به اینکهEctocarpus ویژگی‌های ژنومی مشابهی دارد، عدم وجود TADها درEctocarpus فرضیه را پشتیبانی می‌کند که TADها ممکن است زمانی شکل بگیرند که اندازه ژنوم بالای آستانه‌ای خاص باشد. توجه داشته باشید که درArabidopsis ، با وجود اینکه ژنوم آن TADهای واضحی ندارد، بیش از 1000 دنباله مشابه مرز TAD و دنباله مشابه عایق‌کننده از نقشه‌های Hi-C نرمال‌شده با 2 کیلوبایت ناحیه ژنومی یافت شده‌اند. این نواحی ویژگی‌های مشابهی با مرزهای TAD حیوانی و عایق‌کننده‌ها دارند، یعنی تماس‌های کروماتین عبور از نواحی عایق‌کننده محدود می‌شوند و آنها برای کروماتین باز غنی هستند. در مقابل، ژنومEctocarpus اصلی به نواحی غنی از H3K79me2 و نواحی فقیر از H3K79me2 تقسیم‌بندی شده است که به طور عمده A و B کامپارتمان‌ها را تعریف می‌کنند، اما ما هیچ شواهدی برای عایق‌کننده‌های کانونی یا نواحی مشابه مرز TAD پیدا نکردیم. توجه داشته باشید که CTCF در ژنومEctocarpus غایب است، مشابه با کمیاب،Caenorhabditis elegant و گیاهان.









ویروس‌هایی که دی‌ان‌ای خود را در هسته ترانسکریپت می‌کنند، باید به مکانیسم‌های مولکولی که تنظیم ترانسکریپت را کنترل می‌کنند، سازگار شوند. تعامل بین کروماتین و مدولاسیون کروماتین توسط ویروس یک مؤلفه حیاتی از تعامل ویروس-میزبان است. با این حال، پیچیدگی سازمان‌دهی مرتبه بالا ژنوم میزبان و تأثیرات پتانسیل آن بر تنظیم بیان ژن‌ها، سؤالاتی را در مورد ترتیب مکانی ژنوم ویروسی ادغام شده در ژنوم میزبان مطرح می‌کند. فایوویروس‌ها ویروس‌های لاتنت با دی‌ان‌ای دوگانه‌گانه بزرگی هستند که ژنوم خود را در ژنوم سیاه‌آلوئیدهای برونزی (Phaeophyceae) میزبان‌شان ادغام می‌کنند,. عجیب است که چندین درصد از افراد در جمعیت‌های میدانیEctocarpus علائم عفونت ویروسی بزرگ را نشان می‌دهند، اما استراینEctocarpus که در این مطالعه استفاده شده است، هیچ‌گاه برای تولید ذرات ویروس مشاهده نشده است و ژن‌های Ec32EVE از نظر ترانسکریپت ساکت هستند. در اینجا نشان دادیم که ساکت شدن ژن‌های Ec32EVE با ترکیب دامنه‌های بزرگ نشانگرهای کروماتین مرتبط با فشار، همزمان با کاهش نشانگرهای مرتبط با فعال‌سازی، همبستگی دارد. علاوه بر این، عنصر ویروسی بزرگ ادغام شده با بخش B مرتبط بود و یک شکل بسیار عایق‌شده در فضای هسته‌ای سه‌بعدی اتخاذ کرد، با ارتباطات مسافتی بلند مداوم با تلومرها. ممکن است مکانیسم‌هایی مانند جدایی فاز و شاید خروج از حلقه، زیربنه شکل سه‌بعدی خاص این ناحیه را تشکیل دهند. در حالی که مکانیسم‌های دقیق زیربنه‌ای رابطه بین لاتنسی ویروس بزرگ و مکانیسم‌های ساکت‌سازی ژن، از جمله معماری سه‌بعدی کروماتین، هنوز تعیین نشده‌اند، مطالعه ما اولین توصیف شکل سه‌بعدی عنصر ویروسی بزرگ ادغام شده را ارائه می‌دهد و شواهد قوی برای تعامل بین معماری سه‌بعدی کروماتین، دامنه‌های H3K79me2 و ساکت‌سازی ژن‌های EVE ارائه می‌دهد، مسیرهای جدیدی برای درک معنای عملکردی این تعاملات باز می‌کند.

سیاه‌آلوئیدها به روش‌های قبلی توصیف شده کشت شدند. به طور خلاصه، استراین‌هایEctocarpus Ec32, Ec25, Ec561 و Ec560 در آب دریایی طبیعی (NSW) با PES در دمای 14 °C و شدت نور 20 μmol فوتون‌ها m s (12 ساعت نور/12 ساعت تاریکی) کشت شدند. مایع کشت هر هفته تغییر می‌یافت. قبل از جمع‌آوری، سیاه‌آلوئیدها با آنتی‌بیوتیک‌ها: استرپتومایسین (25 mg/L)، کلورامفنیکول (5 mg/L) و پنی‌سیلین G (100 mg/L) برای محدود کردن رشد باکتری‌ها، برای سه روز درمان شدند.







خواندن‌های خام Hi-C مراحل پیش‌پردازشی را با استفاده از Trimmomatic v.0.39 با تنظیمات پیش‌فرض برای حذف ادپترها و دنباله‌های خاص Illumina انجام دادند. سپس، خواندن‌های تمیز با استفاده از یک خط‌کشی جدید 3D (3D-DNA) برای ترکیب اولیه ژنوم‌ها همگرا شدند، مطابق با. نقشه تماس Hi-C نتیجه‌گیری شده بر اساس ترکیب اولیه کروموسوم‌ها با استفاده از Juicebox نمایش داده شد. Juicebox همچنین امکان تنظیم دستی جهت‌گیری‌ها و ترتیب کانتیگ‌ها در کروموسوم‌ها را بر اساس تماس‌های مشاهده شده فراهم کرد. در طول این فرآیند تنظیم، برخی از دنباله‌های قرار گرفته به درستی از کانتیگ‌های اصلی حذف شدند و با آن‌های مناسب مجدداً ترکیب شدند. جهت‌گیری نام کروموسوم نهایی با ژنوم مرجع قبلی تصحیح شد. برای بهبود ترکیب، از TGS-GapCloser با اصلاح خطا توسط racon v1.4.3، به همراه RFfiller با استفاده از خواندن‌های ONT برای پر کردن شکاف‌ها استفاده کردیم,. سپس، ارزیابی کیفیت ژنوم با استفاده از معیارهای تک‌نمونه‌ای یکنواخت (BUSCO) به همراه پایگاه‌های داده یوکاریوت و استرامنوپیل‌ها در نسخه odb10 انجام شد.

برای هماهنگی با ژنوم V2، منطقه تعیین جنس 1.55 مگابیت (SDR) بدون شکاف از ترکیب زنین استخراج شد و به عنوان یک کانتیگ جداگانه به ژنوم مردانه اضافه شد (fSDR). این ترکیب "مرجعی" ژنوم جدیدEctocarpus sp V5 است.

برای شناسایی آلودگی باکتریایی در ترکیب‌های ژنوم، سکافولد‌های جدید ترکیب شده با استفاده از kraken2 (نسخه 2.1.3)، blastn (نسخه 2.13.0، پایگاه داده nt 2022-07-01) و ابزارهای blob (نسخه 1.1.1) تحلیل شدند. موارد شناسایی شده توسط هر سه ابزار در نظر گرفته شدند و سکافولد‌های مربوط به آلودگی حذف شدند. در طول تحلیل‌های آلودگی، دو سکافولد Hi-C مربوط به ژن‌های باکتریاییParaglaciecola وHalomonas حذف شدند.

خواندن‌های Hi-C با استفاده از خط‌کشی Juicer پردازش شدند و بین‌بندی در اندازه‌های مختلف، از جمله 2، 5، 10، 20، 50، 100 و 500 کیلوبیت انجام شد. داده‌های تمیز Hi-C به ژنوم مرجع ترکیب‌شده مربوطه (مردانه یا زنینEctocarpus V5، فیگ. مکمل 1) با استفاده از Bowtie2 همگرا شدند. در طول همگرایی، خواندن‌های تمیز از انتهای به انتهایی همگرا شدند و اتصالات لیجیون‌شده در انتهای 3' کوتاه شدند و مجدداً به ژنوم ترکیب‌شده جدیدEctocarpus همگرا شدند. خواندن‌های همگرا شده نتیجه‌گیری شده از هر دو نیمه‌نوع سپس جفت‌بندی شدند و در یک فایل BAM دو طرفه ذخیره شدند. خواندن‌های Hi-C نامعتبر، از جمله خواندن‌های انتهای آویزان، خواندن‌های هم‌کروموسومی، خواندن‌های خود-حلقه‌ای و خواندن‌های خود-لیجیون‌شده، از تحلیل‌های بیشتر حذف شدند.

اطلاعات خواندن‌ها پردازش‌شده توسط خط‌کشی Juicer در "merged_nodups.txt" با استفاده از ابزار pairix به جفت‌ها تبدیل شدند. ژنوم اولیه به بین‌های 1000 بیتی تقسیم‌بندی شد و احتمال تماسP (s) محاسبه و با استفاده از cooltools بر اساس راهنمایی‌های ارائه شده در مستندات درhttps://cooltools.readthedocs.io/en/latest/notebooks/contacts_vs_distance.html نمایش داده شد. به طور خلاصه،P (s) با تقسیم تعداد تعاملات مشاهده شده در هر بین بر تعداد کل جفت‌های ممکن تعیین شد.

وضعیت ارگان‌های A/B با استفاده از مقادیر ویژه (E1) که از تجزیه بردارهای ویژه نقشه‌های تماس Hi-C به دست آمده است، تعیین شد. برای محاسبه مقادیر E1 با دقت 10 کیلوباز، نرم‌افزار Cooltools با استفاده از تابع "cooltools eigs-trans" و فایل چگالی GC استفاده شد. مقادیر E1 حاصل سپس در الگوی پلید نقشه‌های تماس Hi-C بارگذاری شد. اعتبارسنجی دستی بر اساس تعاملات داخلی یا بین کروموسوم‌ها در Hi-C در طول هر کروموسوم انجام شد تا لیست نهایی از مقادیر "E1" به دست آید. چون جهت مقادیر ویژه دلخواه است، مقادیر مثبت برچسب "A" و مقادیر منفی برچسب "B" بر اساس ارتباط آن‌ها با چگالی GC یا ژن‌ها دریافت کردند. مرز ارگان به عنوان بین‌بازه‌ای تعریف شد که A و B را از یکدیگر جدا می‌کند.

داده‌های ChIP-seq و RNA-seq از نمونه‌های نر (Ec561) و ماده (Ec560) از به دست آمد. این مجموعه‌های داده شامل دو تکرار از نمونه‌های H3K4me3, H3K9ac, H3K27ac, H3K36me3, و H3K79me2، به همراه دو نمونه کنترل (کنترل ورودی مربوط به DNA سونیک شده و ضد هیستون H3) است. برای پردازش داده‌ها، خط لوله nf-core ChIP-seq v2.0.0 استفاده شد. به طور خلاصه، داده‌های خام با استفاده از Trim Galore v0.6.4 تریم شدند و خواندهای پایان‌به‌پایان‌شونده با استفاده از BWA v0.7.17 به ژنوم مرجع هم‌آرایی شدند. سپس با استفاده از MACS2 با پارامترهای پیش‌فرض برای فراخوانی قله‌های گسترده و خنثی استفاده شد. قله‌های فراخوانی شده با MACS2 برای هر یک از نشانه‌های هیستون (نرمال‌شده با H3) در مناطق ارگان‌های A و B برای بررسی غنی‌سازی هر نشانه در هر ارگان مقایسه شدند. به طور خلاصه، از MACS2 برای فراخوانی قله‌ها برای هر IP استفاده شد، با H3 به عنوان کنترل. مقادیر "fold_enrichment" از فایل‌های تولید شده برای تحلیل همزمان با ارگان‌های A/B استفاده شد. مقادیر نمودار (که بر روی محورy نشان داده شده‌اند) مقادیر log2-تبدیل شده "fold_enrichment" هستند که در هر ارگان A یا B قرار دارند.

سه تکرار از داده‌های RNA-seq با استفاده از Trimmomatic v0.39 تریم شدند و روی ژنوم مرجعEctocarpus V5 (شکل مکمل [1] ) با هم‌آرایی‌کننده GSNAP v2021-12-17 هم‌آرایی شدند، جفت‌های خواندهای منحصر به فرد هم‌آرایی شده برای محاسبه تعداد خواندها برای هر ژن با استفاده از featureCount v2.0.3 استفاده شدند، DEseq2 (v1.41.6, Bioconductor) برای شناسایی ژن‌های بیانی تفاوت‌دار با آستانه مقدارp- مورد تصحیح شده = < 0.01 و تغییر log2fold > = 1 استفاده شد، TPM (Transcripts Per Million) برای کمیت‌سنجی فراوانی ترانسکریپت‌ها استفاده شد, , ,.







Fig. 1: A نمایش سیم‌واری از جمع‌آوری تقریباً از تلومر تا تلومر 27 کروموسوم Ectocarpus sp. 7 در جهت هاپلوئید مرد (آبی) و زن (نارنجی). تلومرهای به صورت کلاه‌های بنفش، و ناحیه‌های زیرتلومری به رنگ قهوه‌ای نشان داده شده‌اند. ناحیه‌های سنترومری به صورت تضییق‌هایی در مرکز کروموسوم‌ها نشان داده شده‌اند. کروموسوم‌ها با تراکم واریانت‌ها بین ژنوم‌های هاپلوئید مرد و زن که برای جمع‌آوری استفاده شده‌اند پر شده‌اند (رنگ تیره‌تر به معنای تفاوت‌های بیشتر). جعبه‌های نقطه‌دار بنفش ناحیه‌های ژنومی را نشان می‌دهند که ویروس dsDNA در آن‌ها درج شده است، جعبه‌های نقطه‌دار سبز ناحیه‌های SDR را نشان می‌دهند، و جعبه‌ی نقطه‌دار قرمز آرایه rDNA را نشان می‌دهد. سرپرده‌های سیاه شکاف‌ها را نشان می‌دهند. جزئیات بیشتر در بخش روش‌ها آمده است. B نقشه تماس Hi-C کل ژنوم نرمال‌شده که فرکانس تماس‌های 3D ژنومی را در 100 کیلوباز در ژنوم‌های هاپلوئید مرد و زن نشان می‌دهد. خطوطی که در نقشه تماس دیده می‌شوند ناحیه‌هایی با فرکانس تماس بالا را نشان می‌دهند که به ناحیه‌های A/B مربوط می‌شوند که ناحیه‌های درون همان ناحیه‌ها با یکدیگر بیشتر از ناحیه‌های دیگر در تماس هستند. نقاط پراکنده در نقشه تماس مکان‌های خاصی را نشان می‌دهند که تماس‌های بیشتری نسبت به بقیه ژنوم دارند، معمولاً این امر به تعاملات بین تلومرهای و سنترومرها یا حلقه‌های بین این ناحیه‌ها اشاره دارد.

Fig. 2: A تماس‌های میان کروموسومی میانگین‌شده و لگاریتم‌شده مشاهده شده/منتظره مرد Ectocarpus در 10 کیلوباز. این مقیاس تراکم نسبی تعاملات بین کروموسوم‌های مختلف را نشان می‌دهد، با رنگ‌های تیره‌تر نشان‌دهنده فرکانس تماس بالاتر نسبت به آنچه انتظار می‌رود. B تحلیل تماس‌های میان و درون کروموسومی میانگین‌شده (تحلیل میانگین کروموسومی، ACA )، که در آن کروموسوم‌ها به طور خطی تبدیل می‌شوند تا طول یکسانی داشته باشند و سنترومر در مرکز قرار گیرد. کروموسوم‌های تنظیم‌شده سپس برای محاسبه تماس‌های میان و درون کروموسومی میانگین‌شده استفاده می‌شوند. این تحلیل نشان می‌دهد که چگونه سنترومرها و تلومرهای این کروموسوم‌ها هم درون خود و هم با یکدیگر تعامل می‌کنند. T-T: تعاملات تلومر تا تلومر؛ C-C: تعاملات سنترومر تا سنترومر. C الگوهای جهانی جمع‌آوری هر یک از کروموسوم‌های مرد Ectocarpus که توسط فرکانس تماس به عنوان تابعی از فاصله ژنومی (Ps) نشان داده می‌شوند. D IDEs هر ناحیه اتوسوم و کروموسوم جنسی در مرد و زن Ectocarpus. ماتریس‌های Hi-C نرمال‌شده در 10 کیلوباز و در محدوده فاصله 10 کیلوباز تا 500 کیلوباز برای محاسبه IDEs استفاده شد.

Fig. 3: A نشان‌گر نام‌گذاری ارگان‌ها A/B بر اساس تحلیل مؤلفه‌های اصلی. PC1 نشان‌دهنده اولین مؤلفه اصلی است. پنل راست الگوهای تماس بین کروموسوم‌ها در مناطق ارگان‌های A/B بین کروموسوم‌های 1 و 2 را نشان می‌دهد. B تماس‌های بین کروموسوم‌ها از مناطق انتخابی کروموسوم 1 با سایر کروموسوم‌ها. نمودارها تماس‌های بین کروموسوم‌ها را که متعلق به ارگان‌های A3 (بالا)، B3 (میان)، و مناطق سنترومری (پایین) هستند، توصیف می‌کنند. نام‌گذاری ارگان‌های A/B از کروموسوم‌های فردی با رنگ‌های مختلف نشان داده شده است. C مقایسه تغییرات هیستون، که به صورت log2(IP/H3) از مناطق غنی از نشان‌های هیستون انتخابی نشان داده شده است. برای هر نشان هیستون، مناطق غنی از نشان‌ها بر اساس ارگان‌های A/B مردان و زنان Ectocarpus گروه‌بندی شده‌اند. میانگین log2(IP/H3) با یک نقطه قرمز در هر نمودار جعبه‌ای نشان داده شده است. اعداد در پرانتز تعداد قله‌های داده‌های ChIP-seq هیستون مربوطه را نشان می‌دهند. D سطح بیان ژن‌ها در ارگان‌ها ( A ) و ( B ) در مردان و زنان، به صورت logs2(Transcripts Per Million + 1) نشان داده شده است. p -مقدارها نشان‌دهنده آزمون‌های ویکسون هستند. اعداد در پرانتز تعداد ژن‌ها را نشان می‌دهند. E طول مناطق ارگان‌های A/B ثابت و تغییر‌یافته در ژنوم‌های مردان و زنان Ectocarpus. “X - > Y” نشان‌دهنده نام‌گذاری ارگان در مردان (“X”) و زنان (“Y”) است. نمودار دایره‌ای داده‌های ترکیبی از تمام کروموسوم‌ها را نشان می‌دهد. F بیان ژن‌های مورب به جنس (SBG) در مناطق ارگان‌های A/B. MBG: ژن مورب به مرد؛ FBG: ژن مورب به زن؛ Unb, ژن غیرمورب. اعداد در پرانتز تعداد ژن‌ها را نشان می‌دهند. لبه‌های پایینی و بالایی جعبه به ترتیب چهارمین و سومین صدک (25 و 75 درصد) را نشان می‌دهند. لبه بالایی از جعبه تا بزرگترین و کوچکترین مقادیر که بیش از 1.5x IQR از جعبه (محدوده بین چهارمین و سومین صدک) نیستند، امتداد می‌یابد. P -مقدارها نشان‌دهنده آزمون رتبه‌ای ویکسون دو نمونه‌ای هستند.

Fig. 4: A نمودار نشان‌دهنده تراکم ژن‌ها، محتوای GC و تراکم TE در پنجره‌های 100 kb و ارگان‌های A/B (PC1، رنگ قرمز نشان‌دهنده مقادیر مثبت مربوط به ارگان A و رنگ آبی نشان‌دهنده مقادیر منفی مربوط به ارگان B) در پنجره‌های 10 kb در سراسر کروموسوم‌های Ectocarpus. کروموسوم 13 کروموسوم جنسی است. B نمودار Hi-C و پیکربندی‌های سه‌بعدی شبیه‌سازی‌شده کروموسوم‌های جنسی با رزولوشن 10 k، با استفاده از رویکرد احتمالی بیشینه، ساختارهای کروموسومی از داده‌های Hi-C با تنظیمات پیش‌فرض 3D Max ساخته شده‌اند. مناطق SDR در کروموسوم‌های شبیه‌سازی‌شده مردان و زنان به رنگ آبی و قرمز، به ترتیب، رنگ‌آمیزی شده‌اند و تلومرها با مثلث‌های سیاه نشان داده شده‌اند. در هر پنل، سیاه‌کش نشان‌دهنده سنترومر است. مسیر‌های بالای هر نمودار Hi-C نام‌گذاری ارگان‌های A/B (PC1)، بیان ژن (RNA-seq) و تغییرات مختلف هیستون (ChIP-seq) را نشان می‌دهند.

Fig. 5: A مناطق سنتروموری انتخابی کروموسوم‌ها و رتروترانسپوزون‌های ECR. مناطق سنتروموری مورد فرض و مناطق اطراف برای چهار کروموسوم، از جمله کروموسوم U از مونتاژ ژنوم نر. سنترومور (با جعبه سبز) به عنوان منطقه از اولین تا آخرین کپی از عناصر ECR تعریف شده است. پنل تکرارها به صورت نمودار مساحتی نشان داده شده و درصد هر نوع تکرار در پنجره‌های 5 کیلوباز نمایش داده می‌شود. چگالی دنباله‌های کدگذار (CDS) در پنجره‌های 5 کیلوباز و محتوای GC در پنجره‌های 100 باز نوکتی‌د نمایش داده می‌شود. برای همه کروموسوم‌ها، به شکل‌های مکمل[9] مراجعه کنید و برای مختصات ژنتیکی، به داده‌های مکمل[6] مراجعه کنید. B طرح‌های مفهومی رتروترانسپوزون‌های ECR. جعبه‌های آبی روشن منطقه حفظ‌شده بین ECR-1 و ECR-2 را نشان می‌دهند و همگرایی جزئی این منطقه نشان داده شده است (PPT = tract polypurine). تنها نواحی 5’ و 3’ از ECR-2 بازیابی شده‌اند و خط میله‌ای به نشانه دنباله‌های کدگذار پروتئین که احتمالاً از دست رفته است نشان داده شده است. دامنه‌های نشان‌داده شده بر روی پروتئین ECR-1 عبارتند از: PR = پروتئاز، RT = ترانسکریپتاز معکوس، RH = RNaseH، INT = انتگراز، CD = دامنه کرومودوم. C همگرایی دامنه کرومودوم ECR-1 و مدل کرومودوم مورد نگهداری SMART (smart00298). اسیدهای آمینه حفظ‌شده به رنگ سبز و سه اسید آمینه آروماتیک که مسئول تشخیص لیزین‌های متیل‌شده هیستون هستند به رنگ زرد نشان داده شده‌اند. D سیگنال نشان‌گر هیستون (log2(IP/input)) در سنترومورهای مورد فرض و مناطق اطراف (30 kb). نمودارهای سیگنال هیستون در اطراف سنترومورها. خط جامد نمایانگر log 2 سیگنال ChIP-seq نسبت به ورودی است، در حالی که رنگ‌پردازی نمایانگر فاصله اطمینان 95% (CI) مرکز برای نوارهای خطا است. نمودارهای حرارتی نشان‌دهنده حالت کروماتین هر سنترومور با استفاده از خواندهای یکتا و چندگانه در شکل‌های مکمل[10] نشان داده شده‌اند.

Fig. 6: A نقشه Hi-C کروموسوم 6. ناحیه بزرگ‌نمایی شده در سمت راست شامل EVE (4.2–4.6 Mb) است. نوارهای بالای هر نقشه Hi-C نشان‌دهنده تخصیص کامپارتمان A/B (PC1)، بیان ژن (RNA-seq) و نشان‌گرهای پوس‌ترانسلاسیون هیستون (histone PTMs) هستند. ناحیه Ec32EVE با رنگ آبی نشان داده شده است. B پیکربندی‌های 3D شبیه‌سازی‌شده کروموسوم 6 با 10 k رزولوشن، با استفاده از 3DMax تولید شده‌اند. ناحیه EVE با رنگ آبی‌آبی و تلومرها با مثلث‌های سیاه برچسب‌گذاری شده‌اند. در سمت راست، ناحیه Ec32EVE بزرگ‌نمایی شده است تا تماس‌های بلند‌برد با تلومرها را برجسته کند.

