3D chromatin maps of a brown alga reveal U/V sex chromosome spatial organization

Abstract: El pliegue tridimensional (3D) de la estructura del cromatín nuclear ha sido asociado con la regulación de la expresión génica y los programas de desarrollo correctos, pero se sabe poco sobre la arquitectura 3D de los cromosomas sexuales dentro del núcleo, y cómo esto impacta su papel en la determinación sexual. Aquí, determinamos la organización 3D específica del sexo de los cromosomas del alga marrón modeloEctocarpus a una resolución de 2 kb, utilizando el mapeo de interacciones cromosómicas a largo plazo mediante Hi-C y lecturas largas de Oxford Nanopore. Reportamos que el cromatín interfásico deEctocarpus presenta una conformación no-Rabl, con fuertes contactos entre los telómeros y los centrómeros, que contienen retrotransposones LTR específicos de los centrómeros. Los cromosomas deEctocarpus no contienen dominios interactivos locales grandes que se asemejen a los TADs descritos en animales, pero su organización 3D del genoma está en gran medida moldeada por las modificaciones post-traduccionales de las proteínas histonas. Mostramos que las regiones de determinación sexual (SDR) dentro de los cromosomas U y V están aisladas y abarcan los centrómeros, y vinculamos la dinámica cromatínica y los niveles de expresión génica específicos del sexo con la estructura 3D del cromatín de los cromosomas U y V. Finalmente, descubrimos la conformación única de una gran región genómica en el cromosoma 6 que alberga un elemento viral endógeno, proporcionando insights sobre el impacto de un virus dsDNA latente en el pliegue cromosómico 3D del genoma del huésped.

Los cromosomas sexuales son regiones genómicas únicas que evolucionaron de manera independiente en diferentes grupos de eucariotas. Tres tipos de sistemas de cromosomas sexuales existen en la naturaleza, los bien descritos sistemas XX/XY y ZW/ZZ y los aún elusivos sistemas U/V, en organismos que expresan el sexo en la etapa haploide del ciclo de vida, , , , ,. Los cromosomas sexuales heteromórficos (Y, W, U, V) han evolucionado repetidamente en diversas especies eucariotas. La supresión de la recombinación entre los cromosomas X y Y (o Z y W, o U y V) generalmente conduce a una serie de modificaciones genómicas en estas regiones, incluyendo la degeneración del cromosoma no recombinante, la acumulación de repeticiones y la decadencia génica por acumulación de mutaciones perjudiciales,. Las repeticiones representan el mayor desafío para el ensamblaje de referencias genómicas, y los centrómeros, subtelómeros y cromosomas sexuales ricos en repeticiones son típicamente ignorados en los proyectos de secuenciación. En consecuencia, solo se han generado ensamblajes completos de secuencias de cromosomas sexuales heteromórficos Y, W, U y V en un puñado de taxones, y la mayoría de la información es fragmentaria incluso a nivel de secuencia lineal. Además, a pesar de la asociación clave entre la estructura tridimensional (3D) del cromatín y la regulación génica, carecemos de información crítica sobre los paisajes cromatínicos y la organización 3D nuclear de los cromosomas sexuales dentro del espacio nuclear, y cómo el pliegue del cromatín está asociado con la expresión génica sexual específica subyacente a la diferenciación sexual, , , , , , , ,.

El pliegue del genoma generalmente implica estructuras jerárquicas que van desde bucles de cromatín hasta territorios cromosómicos. Las unidades de organización 3D del cromatín mejor conocidas son los dominios topológicamente asociados (TADs), que muestran un patrón de interacción consigo mismos con límites de interacción fuertes en los mapas de contacto Hi-C de genomas animales. Las proteínas arquitectónicas del genoma, como CTCF (factor de unión a CCCTC) y cohesina, se unen fuertemente a los sitios anclaje de ADN y median la formación de dominios de contacto de cromatín a través de la extrusión de bucles. Además de los TADs, se han demostrado unidades estructurales llamadas dominios compartimentales en animales (por ejemplo,). Los dominios compartimentales están estrechamente asociados con los estados cromatínicos locales y prefieren interactuar con otros dominios compartimentales de estados cromatínicos similares, contribuyendo a la establecimiento de la arquitectura 3D de un genoma dado,. Los genomas de plantas también exhiben frecuentemente una organización 3D de cromatín de orden superior. Se han descrito TADs o estructuras similares a TADs en varias especies de plantas, aunque sus genomas no codifican homólogos de CTCF. En contraste con los TADs animales que tienen límites bien definidos en los mapas Hi-C, los TADs de plantas exhiben límites menos pronunciados debido a una menor insulación cromatínica. En contraste,Arabidopsis (Arabidopsis thaliana ) carece de TADs de plantas. La ausencia de TADs en el genoma deArabidopsis probablemente está relacionada con su pequeño tamaño, alta densidad génica y regiones intergénicas cortas. Sin embargo, los bucles de cromatín y los compartimentos A/B están presentes enArabidopsis (por ejemplo,), y pequeñas unidades estructurales dentro de la arquitectura 3D del cromatín han sido recientemente descritas,.







El genoma es altamente contiguo: de los 27 modelos de cromosomas ensamblados, la mayoría son sin brechas, y solo seis cromosomas tienen 10 brechas en total (Fig. [1A] y Supplementary Data [4] ). La precisión de la construcción cromosómica basada en Hi-C se evaluó manualmente inspeccionando la matriz de contacto de cromatina a una resolución de 100 kb, que exhibió un patrón de contacto de interacción bien organizado a lo largo de las diagonales dentro de cada pseudo-cromosoma (Fig. [1B] ).

Las regiones teloméricas estaban casi completamente ausentes en ensamblajes genómicos anteriores, aunque se observó un telómero potencial que lleva la repetición (TTAGGG)n. En nuestro ensamblaje V5 deEctocarpus , 43 de las 54 regiones teloméricas están completamente resueltas, y doce de los 27 pseudo-cromosomas corresponden a un ensamblaje de telómero a telómero (Fig. [1A] y Supplementary Fig. [3] ). En todas las regiones teloméricas resueltas, excepto tres, observamos una repetición satélite específica adyacente a las repeticiones teloméricas. El satélite presenta un monómero repetido de ~ 98 bp y se encuentra casi exclusivamente en los subtelómeros, donde forma arreglos que van desde solo unos pocos hasta más de 100 copias. Notablemente, el motivo telomérico TTAGGG está presente en tres ubicaciones independientes dentro de cada monómero satélite (Supplementary Fig. [4] ). Organizaciones subteloméricas similares se han observado en varias especies, incluyendo la alga verdeChlamydomonas reinhardtii , donde los motivos similares a telómeros presentes dentro de los satélites subteloméricos se hipotetizan que sirven como secuencias semillas que facilitan la reparación de telómeros después del daño del ADN. Ocho de los brazos cromosómicos V5 terminan en la repetición subtelomérica, dejando solo cuatro extremidades cromosómicas para las cuales el ensamblaje no logró alcanzar ni el subtelómero ni el telómero (Fig. [1A] ).

Los arreglos de ADN ribosómico (rDNA) también estaban mal resueltos en ensamblajes anteriores. El ensamblaje V5 reveló un único y mayor arreglo de rDNA ubicado en una región interna del cromosoma 4 (posición: 269–274 Mb), que presenta seis repeticiones de rDNA antes de colapsar el ensamblaje debido a altos niveles de contenido repetitivo. El gen 5S rDNA está vinculado a la unidad principal de rDNA (18S-5.8S-26S), como se ha informado previamente en muchas algas marrones y Stramenopiles. Considerando un cambio en la cobertura de lecturas ONT de aproximadamente 20 entre el arreglo de rDNA y las regiones adyacentes, estimamos que el arreglo de rDNA puede consistir en > 100 repeticiones de rDNA, abarcando ~ 1 Mb.

El contenido total de repeticiones de los cromosomas ensamblados se estima en 29.8% (Supplementary Data [4] ). 13.75 Mb de secuencia adicional no pudieron ser ensamblados en cromosomas y permanecen sin colocar en el ensamblaje V5. Estas secuencias son altamente repetitivas (74.3% de repeticiones) y presumiblemente incluyen regiones heterocromáticas que corresponden a algunas de las brechas del ensamblaje o a extremos de cromosomas incompletos. Se requerirán lecturas más largas o tecnologías alternativas para lograr un ensamblaje completo de estas regiones complejas.

Dado que el genoma V2 tenía una anotación génica de alta calidad, realizamos un liftover de los modelos génicos V2 al genoma V5 deEctocarpus. De los 18,412 modelos génicos V2, 18,278 pudieron ser transferidos, y los restantes se encontraban principalmente en un andamio no asignado en el ensamblaje V2. La completitud del genoma se cuantificó mediante BUSCO. Se utilizaron dos conjuntos de bases de datos, Eukaryota (255 genes nucleares) y stramenopiles (100 genes nucleares). De los 255 genes nucleares eucarióticos BUSCO, el ensamblaje de referencia V5 contiene 226 (88.7%) genes BUSCO completos. Esto representa una ganancia de 8 genes (+ 3.2%) en comparación con el genoma V2. El conjunto de datos de stramenopiles resultó en una completitud BUSCO del 93% (aumentada en 1%; Supplementary Data [5] ).

Para explorar la arquitectura 3D del cromatín deEctocarpus , mapeamos las lecturas Hi-C masculinas y femeninas de vuelta al ensamblaje V5 (Supplementary Fig. [1] y Supplementary Data [3] ). Las réplicas biológicas estaban altamente correlacionadas (Pearsonr = 0.96 yr = 0.94 para las muestras masculinas y femeninas, respectivamente, Supplementary Fig. [5] ), por lo tanto, las réplicas se combinaron para el análisis posterior para producir mapas de alta resolución específicos del sexo. Obtenemos 188.8 y 134.8 millones de pares de lecturas de interacción paraEctocarpus masculino y femenino, respectivamente, alcanzando una resolución de 2 kb para cada uno de los sexos.

En animales y plantas, los cromosomas están empacados jerárquicamente en el espacio nuclear, y cada uno ocupa regiones discretas conocidas como territorios cromosómicos (CT),. Se detectaron territorios cromosómicos enEctocarpus , reflejados por fuertes interacciones intra-cromosómicas y límites claros entre los cromosomas (ver Fig. [1B] ). Los mapas globales Hi-C deEctocarpus masculino y femenino no muestran diferencias notables entre los autómosomas, lo que sugiere que la organización general de los territorios cromosómicos es altamente similar entre los sexos. Además, tanto los cromosomas sexuales masculinos como femeninos no muestran patrones de contacto intra- o inter-cromosómico distintos que los diferencien de los autómosomas. Por lo tanto, el pliegue del genoma deEctocarpus a nivel cromosómico amplio parece ser consistente en ambos sexos y en todos los cromosomas. Encontramos una enriquecimiento significativo de interacciones inter-cromosómicas que involucran los cromosomas 1, 12, 14, 20 y 27 (Fig. [2A] ), lo que sugiere una tendencia de estos cromosomas a establecer contactos más fuertes en comparación con otros. Además, fuertes contactos entre las regiones teloméricas de diferentes cromosomas, así como contactos entre las regiones centroméricas (ver a continuación), fueron generalizados en el mapa Hi-C (Fig. [2B] ).

A continuación, calculamos la probabilidad de contacto del cromatín de cada cromosoma en función de la distancia genómica para examinar los patrones de empaquetamiento cromosómico deEctocarpus. Como era de esperar, observamos una disminución en las frecuencias de contacto a medida que las distancias genómicas aumentaban (Fig. [2C] ). A continuación, se calcularon los Exponentes de Decaimiento de Interacción (IDEs), que describen cuán rápidamente las frecuencias de interacción disminuyen con el aumento de la distancia genómica física, para caracterizar el empaquetamiento del cromatín,. Encontramos que para cada uno de los cromosomas deEctocarpus , las frecuencias de interacción disminuían en funciones de ley de potencia similares con valores IDE entre 10 kb y 500 Kb (Fig. [2D] ). Sin embargo, los valores IDE en las SDRs y PARs de los cromosomas sexuales mostraron variaciones notables, lo que sugiere diferencias en el empaquetamiento local del cromatín en estas regiones (ver a continuación).

Una característica prominente de los genomas de animales y plantas es la organización del cromatín en TADs, caracterizados por contactos preferenciales entre loci dentro del mismo TAD y una fuerte insulación de loci en TADs adyacentes,. En algunos casos, los TADs pueden promover contactos entre realzadores y promotores importantes para la expresión génica. Intrigantemente, no observamos patrones de TADs conspicuos en ninguno de los cromosomas deEctocarpus al acercar el mapa Hi-C (Supplementary Fig. [6] ). Nótese queEctocarpus tiene un tamaño de genoma similar al de la planta terrestreArabidopsis , que tampoco exhibe una estructura TAD clásica, sino dominios similares a TADs que están moderadamente aislados de las regiones cromatínicas adyacentes y se consideran una especie atípica en cuanto a la formación de TADs en plantas,.

Los compartimentos nucleares espacialmente distintos son una característica prominente de la organización 3D del cromatín en eucariotas. Los compartimentos A/B, que generalmente se correlacionan con el cromatín activo y reprimido, respectivamente, pueden identificarse con el primer eigenvector (EV1) generado a partir del análisis de componentes principales del mapa de calor de correlación (PCA). Aplicamos PCA a los mapas Hi-C individuales de los cromosomas normalizados a un tamaño de bin de 10 kb para identificar los dos compartimentos espaciales (Fig. [3A] ). El compartimento que mostraba contactos más fuertes de cromatín inter-cromosómico se llamó ‘A’, mientras que el compartimento ‘B’ tenía contactos inter-cromosómicos más bajos (Fig. [3B] ). Interesantemente, las regiones genómicas que contienen los centrómeros correspondían al compartimento A (Fig. [3A, B] ). Un análisis de PCA adicional en el compartimento A indicó que los centrómeros formaban sub-compartimentos distintos, que estaban espacialmente separados del resto de las regiones del compartimento A (Supplementary Fig. [7] ).

Aunque diferentes cromosomas tenían diferentes proporciones de compartimentos A y B, notamos que los cromosomas sexuales U y V (cromosoma 13) exhiben largas extensiones de regiones asociadas al compartimento B (Fig. [3B] ), sugiriendo que tienen una configuración general distinta en comparación con los autómosomas (ver a continuación).

Se ha informado que el genoma deEctocarpus tiene varias modificaciones post-traduccionales de histonas (PTMs) asociadas con actividades de transcripción génica,. Por lo tanto, nos preguntamos si el cromatín asociado con diferentes compartimentos A/B exhibía perfiles de modificaciones de histonas diferentes. Para este fin, utilizamos conjuntos de datos epigenómicos publicados para una gama de PTMs de histonas de las mismas cepas (Ec560, Ec561) y mapeamos los conjuntos de datos ChIP-seq a nuestro genoma V5. Luego examinamos la enriquecimiento de cada PTM de histona específicamente asociado con genes en cada compartimento A o B (ver “Métodos”). Encontramos que para ambos genomas masculino y femenino, las PTMs de histonas asociadas con la expresión génica activa, como H3K4me3, H3K9ac, H3K27ac y H3K36me3, estaban significativamente enriquecidas en el compartimento A (Fig. [3C] ) aunque de manera más modesta para H3K36me3. Por el contrario, los picos de H3K79me2, una marca de histona asociada con el cromatín reprimido enEctocarpus , estaban solo marginalmente enriquecidos en el compartimento B, aunque de manera significativa (Fig. [3C] ). Además, los genes ubicados en regiones del compartimento A exhibían niveles de expresión más altos que aquellos en los compartimentos B (Fig. [3D] ). Nótese que las marcas represoras canónicas (heterocromatina) como H3K9me2 y H3K27me3 están ausentes enEctocarpus , con una mayor abundancia de transcritos correlacionando más fuertemente con la adquisición gradual de marcas asociadas con la activación (H3K9ac, H3K27ac, H3K4me3 y H3K36me3, ,. Nuestras observaciones sugieren que los estados de transcripción parecen ser el principal impulsor de los patrones de organización del cromatín enEctocarpus , a diferencia de lo que se ha informado en otros eucariotas multicelulares donde los compartimentos A/B están enriquecidos con cromatín euquromático y heterocromático, respectivamente,. Alternativamente,Ectocarpus podría albergar otras marcas represoras aún no caracterizadas que podrían influir en la organización de los compartimentos A/B.

La asignación de compartimentos A/B de los genomas masculino y femenino deEctocarpus fue altamente similar; sin embargo, el 5.3% del cromatín deEctocarpus exhibió diferentes identidades de compartimentos A/B en los mapas Hi-C masculinos y femeninos (Fig. [3E] ). En animales, el estado y los límites de los compartimentos pueden cambiar durante la diferenciación celular y correlacionar con cambios en los perfiles de expresión génica. Por lo tanto, investigamos si tales cambios en la anotación de compartimentos estaban asociados con los patrones de expresión de genes sesgados por el sexo (SBG), es decir, genes que muestran un cambio significativo en la expresión en machos versus hembras,. Utilizamos conjuntos de datos RNA-seq y identificamos 2069 SBGs (ver “Métodos” para detalles, Datos Suplementarios [7] ). Dependiendo de la preferencia de expresión, estos SBGs fueron anotados adicionalmente como genes sesgados hacia los machos y hembras (MBGs y FBGs), respectivamente. Los SBGs, sin embargo, no estaban enriquecidos en las regiones donde la identidad del compartimento A/B cambió (Datos Suplementarios [8] , prueba de chi-cuadradop = 0.0649). Los MBGs en machos estaban más regulados al alza cuando estaban en el compartimento A en comparación con los FBGs, y lo contrario era cierto en hembras (Fig. [3F] ), y notamos que mientras los MBGs en machos aún mostraban una mayor expresión asociada al compartimento A, los niveles de expresión general eran más altos, independientemente del compartimento. Por lo tanto, los patrones de expresión de los SBGs estaban correlacionados con su asociación con PTMs de histonas y con la organización 3D específica del cromatín en machos versus hembras.





Notablemente, la poliproteínaECR-1 presenta un dominio cromodómico C-terminal fusionado al dominio integrasa (Fig. [5B, C] ). Los cromodominios reconocen y se unen a lisinas metiladas de histonas a través de una estructura terciaria en forma de jaula que se forma por tres residuos aromáticos, todos los cuales están conservados en la poliproteínaECR-1 (Fig. [5C] ).

Definiendo los centrómeros putativos como la región entre el primer y último elementoECR , las longitudes varían desde solo 6.8 kb en el cromosoma 25 (esencialmente una copia única deECR-1 ) hasta 153.9 kb en el cromosoma 13 masculino (es decir, cromosoma V), con una mediana de 38.6 kb (Supplementary Data [6] ). En promedio por centrómero, el 33% de las bases son aportadas porECR-1 , el 7.3% porECR-2 , y el 34% por otras repeticiones dispersas que no son exclusivas de estas regiones. Las repeticiones en tandém constituyen solo el 3.5% de los centrómeros putativos, en comparación con el 6.7% en otras partes del genoma. Aunque los genes estaban generalmente ausentes en estas regiones, ciertos cromosomas presentan un pequeño número de genes distribuidos entre las copias deECR , incluyendo el cromosoma V, (Fig. [5A] ). Además, solo uno de los cuatro genes SDR que están contenidos en el centrómero V estaba vinculado al sexo en el último ancestro común de las algas marrones (Ec-13_001830), mientras que los otros se volvieron vinculados al sexo más tarde durante la expansión de la SDR en los Ectocarpales (Ec-13_001830.1) y en la expansión exclusiva deEctocarpus (Ec-13_001870.1 y Ec-13_001890.1). El contenido de GC de los centrómeros putativos (52.7%) es solo ligeramente menor que el del resto del genoma (53.5%). Sin embargo, esto se debe en parte al contenido de GC deECR-1 (58.2%), y varios cromosomas presentan secuencias ricas en AT cortas dentro de los centrómeros putativos (por ejemplo, cromosoma 19, Fig. [5A] ). Como se esperaba, siguiendo su independencia evolutiva, el centrómero putativo del cromosoma U femenino difiere sustancialmente en longitud y composición en comparación con el cromosoma V.

Para caracterizar aún más los centrómeros putativos deEctocarpus , analizamos el patrón cromatínico asociado utilizando datos ChIP-seq (Fig. [5D] y Supplementary Fig. [10] ). A pesar de su asignación al compartimento A, los centrómeros putativos exhiben una ligera enriquecimiento con la marca H3K79me2 en comparación con las regiones genómicas circundantes en el SDR masculino. En contraste, las marcas de histonas asociadas con genes activos (H3K4me3, H3K9ac, H3K27ac, y H3K36me3) estaban fuertemente depletadas dentro de los centrómeros putativos pero fuertemente enriquecidas en las regiones circundantes, lo cual es consistente con su asignación de compartimento y la presencia de genes adyacentes. Curiosamente, en algunos cromosomas, el patrón de H3K79me2 se extiende más allá de los límites de los elementosECR. Esta observación es cierta cuando se utiliza un método de mapeo diferente (eliminando lecturas multi-mapeadas) para los cromosomas 16, 22, y V (Supplementary Fig. [10A, B] ), todos los cuales tienen regiones adyacentes que están altamente enriquecidas con repeticiones dispersas (TEs).







Los TADs, cuyos límites dividen el genoma en territorios regulatorios distintos, son una característica estructural prevalente en el empaquetamiento del genoma en especies animales y de plantas, pero nuestras observaciones mostraron que los TADs no son prominentes en el genoma deEctocarpus. Nótese queEctocarpus tiene una morfología relativamente simple con un número reducido de tipos celulares. Los mapas Hi-C, por lo tanto, es probable que representen fielmente la estructura del cromatín interfásico de machos y hembras deEctocarpus en lugar de una conformación promedio a través de múltiples tipos celulares como en otros organismos más complejos. Esta característica nos permite concluir queEctocarpus tiene una conformación de cromatín no-Rabl y no exhibe TADs a nivel local. El genoma deArabidopsis es otro ejemplo en el que los TADs están ausentes, y se cree que esta característica está relacionada con el pequeño tamaño del genoma deArabidopsis , la alta densidad génica y las regiones intergénicas cortas. Dado queEctocarpus tiene características genómicas similares, la ausencia de TADs enEctocarpus respalda la hipótesis de que los TADs pueden formarse cuando el tamaño del genoma supera un cierto umbral. Nótese que enArabidopsis , a pesar de que su genoma no tiene TADs claros, se encontraron más de 1000 secuencias similares a los límites de TADs y a los aisladores a partir de mapas Hi-C normalizados con bins genómicos de 2 kb. Estas regiones poseen propiedades similares a las de los límites de TADs y aisladores animales, es decir, los contactos de cromatín que cruzan regiones aisladoras son restringidos, y están enriquecidos en cromatín abierto. En contraste, el genoma deEctocarpus está principalmente dividido en regiones ricas y pobres en H3K79me2, que en gran medida definen los compartimentos A y B, pero no encontramos evidencia de aisladores canónicos ni regiones ‘similar a los límites de TADs’. Nótese que CTCF está ausente en el genoma deEctocarpus , similar a levaduras,Caenorhabditis elegant, y plantas.

Los mapas Hi-C de alta resolución y específicos del sexo de individuos haploides nos permitieron examinar la estructura 3D de los cromosomas sexuales U y V en el núcleo interfásico de machos y hembras deEctocarpus. Los cromosomas U y V son en gran medida homomórficos, cada uno contiene una pequeña región no recombinante que alberga varias docenas de genes, incluyendo el factor determinante masculino principalMIN , y un paisaje en gran medida heterocromático,. NuestroEctocarpus V5 produjo SDRs sin brechas y demostró que los SDRs de U y V abarcan el centrómero. El enlace entre el locus de tipo de apareamiento (MT) y los centrómeros es una característica común de los cromosomas MT haploides en hongos. Por ejemplo, en los hongosMicrobotryum , la supresión de la recombinación enlaza los loci determinantes de MT a los centrómeros, y se cree que esto ayuda a preservar la heterocigosis y/o ser beneficioso bajo auto-fecundación, ya que aumenta el grado de compatibilidad entre gametos del mismo individuo. Un proceso similar es poco probable que esté operando enEctocarpus porque no hay cruce directo intra-tetrad; los esporos haploides se dispersan después de la meiosis, se desarrollan en gametofitos masculinos y femeninos, y producen gametos en una etapa posterior,. Además, solo uno de los cuatro genes SDR que están contenidos en el centrómero V estaba ligado al sexo en el último ancestro común de algas marrones (Ec-13_001830), mientras que los otros se volvieron ligados al sexo más tarde durante la expansión del SDR en los Ectocarpales (Ec-13_001830.1) y en la expansión exclusiva deEctocarpus (Ec-13_001870.1 y Ec-13_001890.1). Por lo tanto, es más concebible que el enlace del SDR al centrómero enEctocarpus ocurrió debido a la expansión del SDR no recombinante, durante la cual el centrómero fue subsumido en esta región, probablemente a través de una inversión a gran escala, como sugieren los estudios genómicos comparativos. Sin embargo, no podemos descartar completamente un escenario en el que los genes SDR antiguos estaban inicialmente ubicados en el centrómero y fueron trasladados a otro lugar a medida que el SDR se expandía.







Los virus que transcriben su ADN dentro del núcleo deben adaptarse a los mecanismos moleculares que rigen la regulación de la transcripción. La interacción entre el cromatín y la modulación del cromatín dirigida por el virus es un componente crítico de la interacción virus-huésped. Sin embargo, la complejidad de la organización de orden superior del genoma del huésped y su posible influencia en la regulación de la expresión génica plantea preguntas sobre el arreglo espacial del ADN viral integrado en el genoma del huésped. Los fago-virus son virus latentes de ADN doble cadena gigantes que insertan sus genomas en los de sus huéspedes algas marrones (Phaeophyceae),. Sorprendentemente, aunque alrededor del 50% de los individuos en poblaciones de campo deEctocarpus muestran síntomas de infección viral gigante, la cepa deEctocarpus utilizada en este estudio nunca ha sido observada produciendo partículas virales, y los genes Ec32EVE están silenciados a nivel transcripcional. Aquí, mostramos que el silenciamiento de los genes Ec32EVE se correlaciona con la deposición de grandes dominios de la marca cromatínica asociada a la represión H3K79me2, concomitante con la depleción de marcas asociadas a la activación. Además, el elemento viral gigante insertado estaba asociado con el compartimento B, y adoptó una conformación altamente aislada en el espacio nuclear 3D, exhibiendo contactos de largo alcance fuertes con los telómeros. Es posible que mecanismos como la separación de fases y tal vez la extrusión de bucles subyacientes a la configuración 3D específica de esta región. Aunque los mecanismos detallados subyacentes a la relación entre la latencia del virus gigante y los mecanismos de silenciamiento génico, incluyendo la arquitectura 3D del cromatín, aún deben determinarse, nuestro estudio proporciona la primera descripción de la configuración 3D de un elemento viral gigante insertado y fuertes evidencias de una interacción entre la arquitectura 3D del cromatín, los dominios H3K79me2 y el silenciamiento de los genes EVE, abriendo nuevas vías para obtener insights sobre la significancia funcional de estas interacciones.

Las algas fueron cultivadas como se ha descrito previamente. Breve, las cepas deEctocarpus Ec32, Ec25, Ec561 y Ec560 fueron cultivadas en agua de mar natural (NSW) autoclavada con PES a 14 °C con una intensidad de luz de 20 μmol fotones m s (12 h luz/12 h oscuridad). El medio se cambiaba cada semana. Antes de la recolección, las algas fueron tratadas con antibióticos: Estreptomicina (25 mg/L), Cloranfenicol (5 mg/L) y Penicilina G (100 mg/L) durante tres días para limitar el crecimiento bacteriano.

Un protocolo in situ Hi-C de plantas fue optimizado para algas marrones. Las culturas deEctocarpus fueron recolectadas utilizando un filtro de 40 µm y fijadas con formaldehído al 2% (vol/vol) durante 30 min a temperatura ambiente, y la reacción de enlace cruzado se detuvo con 400 mM de glicina. Aproximadamente 50 mg de algas fijadas suspendidas en 1 ml de buffer de aislamiento de núcleos (0.1% triton X-100, 125 mM sorbitol, 20 mM citrato de potasio, 30 mM MgCl2, 5 mM EDTA, 5 mM 2-mercaptoetanol, 55 mM HEPES a pH 7.5) con 1X inhibidor de proteasas en un tubo VK05 de 2 ml, luego se homogeneizaron utilizando un homogeneizador de perlas Precellys Evolution (Bertin technologies) con las siguientes configuraciones: 7800 rpm, 30 s cada vez, 20 s de pausa cada ciclo de molienda, repetir 5 veces. Se aislaron más de un millón de núcleos y se digirieron durante la noche con Dpn II, los extremos del ADN se etiquetaron con biotin-14-dCTP, luego se ligaron con la enzima ligasa de ADN T4. El ADN Hi-C purificado se fragmentó utilizando covaries E220 evolution y se prepararon bibliotecas utilizando el kit NEBNext Ultra II DNA Library Prep Kit (NEB, no. E7645), y se detectó el tamaño promedio de la biblioteca mediante bioanalyzer, la biblioteca final se secuenció con lecturas emparejadas de 150 bp en una plataforma Illumina HiSeq 3000. Se realizaron dos réplicas biológicas para cada cepa.

El ADN de alta masa molecular (HMW) deEctocarpus masculino (Ec32) y femenino (Ec25) se aisló utilizando el kitOmniPrep ™ (G-Biosciences) con ligeras modificaciones. 500 mg de tejido recolectado fresco se secó y se resuspendió en 1 ml de buffer de lisado, luego se homogeneizó utilizando un mezclador Precellys. Las muestras se incubaron a 60 °C durante 1 h con proteinasa K, invirtiéndose cada 15 min. El HMW-gDNA se secó y se eluyó con 10 mM ph 8.0 Tris-HCl, y se incubó a 55 °C durante 30 min con 0.5 μL 10 mg/ml RNaseA. La concentración de HMW-gDNA se cuantificó utilizando un fluorómetro Invitrogen Qubit 4, y las distribuciones de tamaño de moléculas se estimaron utilizando un sistema FEMTO Pulse (Agilent). La muestra se limpió y concentró aún más utilizando perlas paramagnéticas SPRI AMPure XP (Beckman Colter) a una relación de volumen ADN:perlas de 1:0.6, seguido de dos lavados utilizando etanol al 70% recién preparado y resuspensión en 10 mM ph 8.0 Tris-HCl. 1 μg de HMW-gDNA se utilizó para la preparación de la biblioteca nanopore y la secuenciación según el protocolo estándar del kit de secuenciación de ligación ONT (Nanopore,https://store.nanoporetech.com/eu/ligation-sequencing-kit110.html ). La secuenciación se realizó en un ONT MinION Mk1B con tres celdas de flujo R9.4.1.



Las lecturas brutas de Hi-C fueron sometidas a un paso de preprocesamiento utilizando Trimmomatic v.0.39 con la configuración predeterminada para eliminar los adaptadores y otras secuencias específicas de Illumina. Posteriormente, las lecturas limpias se alinearon con genomas de borrador utilizando una tubería de ensamblaje de novo 3D (3D-DNA), siguiendo. El mapa de contacto Hi-C resultante, basado en el ensamblaje cromosómico inicial, se visualizó utilizando Juicebox. Juicebox también facilitó el ajuste manual de las orientaciones y el orden de los contigs a lo largo de los cromosomas, basado en los contactos observados. Durante este proceso de ajuste, algunas secuencias colocadas incorrectamente se recortaron de los contigs originales y se reensamblaron con los apropiados. La orientación del nombre final del cromosoma se corrigió con la referencia genómica anterior. Para refinar el ensamblaje, empleamos TGS-GapCloser con corrección de errores por racon v1.4.3, junto con RFfiller utilizando lecturas ONT para el llenado de huecos,. Posteriormente, se realizó una evaluación de la calidad del genoma mediante Benchmarking Universal Single-Copy Orthologs (BUSCO) junto con sus bases de datos de eucariotas y stramenopiles en la versión odb10.

Para ser consistentes con el genoma V2, extraímos la región de determinación sexual (SDR) femenina de 1.55 Mb sin huecos de la ensamblaje femenina y la agregamos como un contig separado al genoma masculino (fSDR). Esta ‘ensamblaje de referencia’ es el nuevo genoma de referenciaEctocarpus sp V5.

Para identificar la contaminación bacteriana en los ensamblajes genómicos, los nuevos scaffolds ensamblados se analizaron mediante kraken2 (versión 2.1.3), blastn (versión 2.13.0, base de datos nt 2022-07-01) y blob tools (versión 1.1.1). Los hits identificados por las tres herramientas se consideraron, y los scaffolds de contaminación correspondientes se eliminaron. Durante los análisis de contaminación, eliminamos dos scaffolds Hi-C correspondientes a los géneros bacterianosParaglaciecola yHalomonas.

Las lecturas de Hi-C fueron procesadas utilizando la tubería Juicer, y se realizó el binning en varios tamaños, incluyendo 2, 5, 10, 20, 50, 100 y 500 kb. Los datos limpios de Hi-C se mapearon a su genoma de referencia reensamblado correspondiente (masculino o femeninoEctocarpus V5, Supplementary Fig. [1] ) utilizando Bowtie2. Durante el alineamiento, las lecturas limpias se alinearon de extremo a extremo, y las uniones de ligación que abarcaban se recortaron en su extremo 3’ y se realinearon al genoma recién ensamblado deEctocarpus. Las lecturas alineadas resultantes de ambos fragmentos se emparejaron y se almacenaron en un archivo BAM de extremo a extremo. Las lecturas de Hi-C no válidas, incluyendo las lecturas de extremo colgante, las lecturas del mismo fragmento, las lecturas auto-circulares y las lecturas de auto-ligación, se eliminaron de los análisis posteriores.

La información de las lecturas procesadas por la tubería Juicer en el archivo “merged_nodups.txt” se convirtió en pares utilizando la herramienta pairix. El genoma de borrador se dividió en bins de 1000 bp, y la probabilidad de contactoP (s) se calculó y visualizó utilizando cooltools siguiendo las pautas proporcionadas en la documentación enhttps://cooltools.readthedocs.io/en/latest/notebooks/contacts_vs_distance.html. En resumen,P (s) se determinó dividiendo el número de interacciones observadas dentro de cada bin por el número total de pares posibles.

El estado del compartimento A/B se determinó utilizando valores propios (E1) obtenidos a través de la descomposición de vectores propios de los mapas de contacto Hi-C. Para calcular los valores E1 a una resolución de 10 kb, se utilizó el software Cooltools con la función “cooltools eigs-trans” y el archivo de densidad de GC. Los valores E1 resultantes se cargaron en el patrón de cuadros de los mapas de contacto Hi-C. Se realizó una validación manual basada en las interacciones intra o intercromosómicas en Hi-C a lo largo de cada cromosoma para obtener la lista final de valores “E1”. Dado que la dirección de los valores propios es arbitraria, los valores positivos se etiquetaron como “A”, mientras que los valores negativos se etiquetaron como “B” según su asociación con la densidad de GC o de genes. El borde del compartimento se definió como el bin que separa los compartimentos A y B.

Los datos ChIP-seq y RNA-seq de las cepas masculinas (Ec561) y femeninas (Ec560) se obtuvieron de. Los conjuntos de datos incluyen dos réplicas de muestras H3K4me3, H3K9ac, H3K27ac, H3K36me3 y H3K79me2, así como dos muestras de control (un control de entrada correspondiente a ADN sonicado y anti-histona H3). Para procesar los datos, se empleó la tubería nf-core ChIP-seq v2.0.0. Breve, los datos brutos se sometieron a recorte utilizando Trim Galore v0.6.4, y las lecturas de extremos emparejados se alinearon con el genoma de referencia utilizando BWA v0.7.17. Posteriormente, se utilizó MACS2 con parámetros predeterminados para llamar picos amplios y estrechos. Los picos llamados con MACS2 para cada marca de histona (normalizados por H3) se compararon en las regiones de los compartimentos A y B para examinar la enriquecimiento de cada marca por compartimento. En resumen, utilizamos MACS2 para llamar picos para cada IP, con H3 como control. Los valores de ‘fold_enrichment’ de los archivos generados se utilizaron para el análisis conjunto con los compartimentos A/B. Los valores de la gráfica (representados en el ejey ) son los valores log2-transformados de ‘fold_enrichment’ ubicados en cada compartimento A o B.

Tres réplicas de datos RNA-seq se recortaron con Trimmomatic v0.39 y se mapearon en el genoma de referenciaEctocarpus V5 (Supplementary Fig. [1] ) utilizando el alineador GSNAP v2021-12-17, y se utilizaron pares de lecturas mapeadas únicas para calcular los conteos de lecturas por gen con featureCount v2.0.3, DEseq2 (v1.41.6, Bioconductor) se utilizó para detectar genes diferencialmente expresados con un umbral dep- valor ajustado = < 0.01 y log2fold change > = 1, TPM (Transcripts Per Million) se utilizó para cuantificar la abundancia de transcritos, , ,.

Las regiones centroméricas amplias se determinaron mediante la evaluación visual de los mapas de contacto Hi-C. Para evaluar el contenido de repeticiones en estas regiones, se ejecutó RepeatModeler v2.0.2 en el ensamblaje del genoma masculino Ec32 V5 para generar modelos de consenso de repeticiones de novo, utilizando la bandera “-LTRStruct” para realizar búsquedas estructurales de LTR. La biblioteca de repeticiones resultante se proporcionó como entrada a RepeatMasker v4.0.9 (https://www.repeatmasker.org/RepeatMasker/ ) para identificar las coordenadas genómicas de las repeticiones. Tandem Repeats Finder v4.09.1 se ejecutó para identificar las coordenadas de ADN satélite y microsatélite utilizando los parámetros recomendados “2 5 7 80 10 50 2000”, permitiendo la identificación de ADN satélite con monómeros de hasta 2 kb. Las coordenadas finales de repeticiones en tanden se lograron combinando las repeticiones simples y de baja complejidad identificadas por RepeatMasker con las repeticiones identificadas por Tandem Repeats Finder. Todas las demás coordenadas repetitivas identificadas por RepeatMasker que no se superponían con repeticiones en tanden se asumieron como repeticiones dispersas (es decir, elementos transponibles).

Las repeticiones centroméricas potenciales se identificaron buscando familias de repeticiones que estuvieran presentes casi exclusivamente en las regiones centroméricas amplias definidas por los mapas de contacto y que fueran comunes a todos los cromosomas. Los dos modelos de repeticiones que cumplían estos criterios se curaron manualmente siguiendo a Goubert et al.. Los retrotransposones relacionados conECR-1 se identificaron pasando la proteína predicha a la herramienta en línea Repbase Censor. Las coordenadas centroméricas se definieron desde la primera hasta la última copia de los elementosECR (ver Supplementary Data [6] ). Todos los análisis centroméricos se realizaron en el genoma masculino Ec32 V5, excepto para el cromosoma U, que se analizó utilizando el genoma femenino Ec25.

Más información sobre el diseño de la investigación está disponible en el [Nature Portfolio Reporting Summary] vinculado a este artículo.

Fig. 1: A Representación esquemática del ensamblaje casi telómero a telómero de los 27 cromosomas de Ectocarpus sp. 7 , en haploide masculino (azul) y femenino (naranja). Los telómeros se representan como capuchas violetas, los subtelómeros en marrón. Las regiones centroméricas se representan por las constrictiones en el centro de los cromosomas. Los cromosomas están llenos por la densidad de variantes entre los genomas haploides masculino y femenino utilizados para el ensamblaje (un color más oscuro significa más diferencias). Las cajas con puntos violetas representan la región genómica donde se inserta un virus dsDNA, las cajas con puntos verdes representan las SDRs, y la caja con puntos rojos muestra el array rDNA. Las flechas negras representan los huecos. Ver métodos para más detalles. B Mapa de contacto Hi-C normalizado que muestra las frecuencias de contactos 3D del genoma en pares a una resolución de 100 kb en los genomas haploides masculino y femenino. Las rayas vistas en el mapa de contacto indican regiones de alta frecuencia de contacto, correspondientes a los compartimentos A/B donde las regiones dentro de los mismos compartimentos interactúan más frecuentemente entre sí que con regiones en otros compartimentos. Los puntos dispersos a lo largo del mapa de contacto representan loci específicos que tienen más contactos que el resto del genoma, a menudo sugiriendo interacciones entre telómeros y centrómeros o bucles entre estas regiones.

Fig. 2: A Contactos intercromosómicos promedio log-transformados observados/esperados de Ectocarpus masculino a una resolución de 10 k. Esta escala representa la densidad relativa de interacciones entre diferentes cromosomas, con colores más oscuros que representan frecuencias de contacto más altas en comparación con lo que se espera por azar. B Análisis de contactos intra- e intercromosómicos agregados (Aggregate Chromosomal Analysis, ACA ), donde los cromosomas individuales se transforman linealmente para tener la misma longitud, y el centrómero se coloca en el centro. Los cromosomas ajustados se utilizan posteriormente para calcular contactos intra- e intercromosómicos promedio. El análisis muestra cómo los centrómeros y telómeros de estos cromosomas interactúan tanto entre sí como con otros. T-T: interacciones telómero a telómero; C-C: interacciones centrómero a centrómero. C Patrones de pliegue global de cada uno de los cromosomas masculinos de Ectocarpus reflejados por la frecuencia de contacto en función de la distancia genómica (Ps). D IDEs de cada autósoma y región de cromosoma sexual en Ectocarpus masculino y femenino. Matrices Hi-C normalizadas a una resolución de 10 kb en un rango de distancia de 10 kb a 500 kb se utilizaron para calcular IDEs.

Fig. 3: A Anotación de compartimentos A/B basada en el análisis de componentes principales. PC1 se refiere al primer componente principal. El panel derecho muestra patrones de contacto intercromosómico de regiones de compartimentos A/B entre los cromosomas 1 y 2. B Contactos intercromosómicos de regiones seleccionadas del cromosoma 1 con otros cromosomas. Los gráficos describen contactos intercromosómicos pertenecientes a los compartimentos A3 (superior), B3 (medio) y regiones centroméricas (inferior). La anotación de compartimentos A/B de cromosomas individuales se indica con diferentes colores. C Comparación de modificaciones histónicas, representadas como log2(IP/H3) de regiones enriquecidas con marcas histónicas seleccionadas. Para cada marca histónica, las regiones enriquecidas se agrupan según los compartimentos A/B de Ectocarpus masculino y femenino. El valor medio de log2(IP/H3) se representa con un punto rojo en cada diagrama de caja. Los números entre corchetes representan el número de picos de los datos ChIP-seq correspondientes. D Niveles de expresión génica en compartimentos ( A ) y ( B ) en machos y hembras, representados como logs2(Transcripts Per Million + 1). p -valores representan pruebas de Wilcoxon. Los números entre corchetes representan el número de genes. E Longitudes de regiones de compartimentos A/B conservadas y que cambian en los genomas masculinos y femeninos de Ectocarpus. “X - > Y” indica la anotación de compartimentos en machos (“X”) y hembras (“Y”). El gráfico de pastel indica datos agrupados de todos los cromosomas. F Expresión de genes con sesgo sexual (SBG) en regiones de compartimentos A/B. MBG: gen con sesgo masculino; FBG: gen con sesgo femenino; Unb, gen no sesgado. Los números entre corchetes representan el número de genes. Los extremos inferior y superior de la caja corresponden al primer y tercer cuartil (el 25º y 75º percentil). El bigote superior se extiende desde el extremo hasta los valores más grandes y más pequeños que no están más allá de 1.5x IQR desde el extremo (Rango Intercuartil, distancia entre el primer y tercer cuartil). P -valores representan una prueba de suma de rangos de Wilcoxon de dos muestras.

Fig. 4: A Gráfico que muestra la densidad génica, el contenido de GC y la densidad de TE en ventanas de 100 kb y compartimentos A/B (PC1, rojo indica valores positivos correspondientes al compartimento A, y azul indica valores negativos correspondientes al compartimento B) en ventanas de 10 kb a lo largo de los cromosomas de Ectocarpus. El cromosoma 13 es el cromosoma sexual. B Mapa Hi-C y configuraciones 3D simuladas de cromosomas sexuales a una resolución de 10 k, empleando un enfoque de máxima verosimilitud, las estructuras cromosómicas se construyeron a partir de datos Hi-C con un ajuste predeterminado de 3D Max. Las SDRs en los cromosomas masculinos y femeninos simulados están coloreadas en azul y rojo, respectivamente, y los telómeros están etiquetados con triángulos negros. En cada panel, la flecha negra indica el centrómero. Las pistas sobre cada mapa Hi-C muestran la anotación de compartimentos A/B (PC1), la expresión génica (RNA-seq) y varias modificaciones histónicas ChIP-seq.

Fig. 5: A Las regiones centroméricas de cromosomas seleccionados y los retrotransposones ECR. Los centrómeros putativos y las regiones adyacentes para cuatro cromosomas, incluyendo el cromosoma U de la ensamblaje del genoma femenino. El centrómero (caja verde) se define como la región desde la primera hasta la última copia de elementos ECR. El panel de repeticiones se muestra como un gráfico de área apilada, y el porcentaje de cada tipo de repetición se grafica en ventanas de 5 kb. La densidad de secuencias codificantes (CDS) se grafica en ventanas de 5 kb, y el contenido de GC se grafica en ventanas de 100 bp. Para todos los cromosomas, ver Fig. Suplementaria[9] , y para las coordenadas genómicas, ver Datos Suplementarios[6]. B Esquemas de los retrotransposones ECR. Las cajas azules claras resaltan la región conservada entre ECR-1 y ECR-2 , y se muestra una alineación parcial de esta región (PPT = trayecto polipúrico). Solo se recuperaron fragmentos 5’ y 3’ de ECR-2 , y la línea punteada representa una secuencia codificante de proteínas que presumiblemente falta. Los dominios mostrados en la proteína ECR-1 son: PR = proteasa, RT = transcriptasa inversa, RH = RNaseH, INT = integrasa, CD = dominio cromodoma. C Alineamiento del dominio cromodoma de ECR-1 y el modelo curado de cromodoma de SMART (smart00298). Los aminoácidos conservados se colorean de verde, y los tres aminoácidos aromáticos responsables del reconocimiento de lisinas metiladas de histonas se resaltan en amarillo. D Señal de marca de histona (log2(IP/input)) en los centrómeros putativos y las regiones adyacentes (30 kb). Perfiles de marcas de histona alrededor de los centrómeros. La línea sólida representa el log 2 de la señal ChIP-seq en relación con la entrada, mientras que el sombreado representa el intervalo de confianza del 95% (IC) del centro para las bandas de error. Los mapas de calor que muestran el estado del cromatín de cada centrómero utilizando lecturas únicas y multi-mapeadas se muestran en Fig. Suplementaria[10].

Fig. 6: A Mapa Hi-C del cromosoma 6. La región ampliada a la derecha contiene el EVE (4.2–4.6 Mb). Las pistas sobre cada mapa Hi-C muestran la anotación de los compartimentos A/B (PC1), la expresión génica (RNA-seq) y las marcas de PTMs de histonas ChIP-seq. Una sombra azul marca la región del Ec32EVE. B Configuraciones 3D simuladas del cromosoma 6 a una resolución de 10 k, generadas utilizando 3DMax. La región EVE se colorea en aguamarina, y los telómeros se etiquetan con triángulos negros. A la derecha, la región Ec32EVE se amplía para resaltar las interacciones a largo plazo con los telómeros.

