3D kromatin haritaları kahverengi algada U/V cinsiyet kromozomlarının uzaysal organizasyonunu ortaya koyar

Özet: Nükleer üç boyutlu (3D) kromatin yapısının katmanlanması, gen ifadesi düzenlemesi ve doğru gelişimsel programlarla ilişkilendirilmiştir, ancak nükleus içinde cinsiyet kromozomlarının 3D mimarisi ve bunun cinsiyet belirlemedeki rolü üzerindeki etkisi hakkında az bilgi mevcuttur. Bu çalışmada, model kahverengi algaEctocarpus kromozomlarının cinsiyete özgü 3D organizasyonunu 2 kb çözünürlükte belirledik, uzun mesafe kromozom etkileşimlerini Oxford Nanopore uzun okları ile birlikte Hi-C kullanarak haritaladık.Ectocarpus interphase kromatininin Rabl konformasyonu dışında bir yapı gösterdiğini bildirdik, telomerler ve sentomerler arasında güçlü etkileşimler bulunur ve bu sentomerler sentomer-spesifik LTR retrotransposonlarına sahiptir.Ectocarpus kromozomları, hayvanlarda tanımlanan TAD'ye benzeyen büyük yerel etkileşim alanları içermemektedir, ancak 3D genom organizasyonları büyük oranda histon proteinlerinin pos-translasyonel değişiklikleri tarafından şekillenir. Cinsiyet belirleme bölgesi (SDR) U ve V kromozomları içinde izole edildi ve sentomerleri kapsadı ve cinsiyete özgü kromatin dinamiklerini ve gen ifade seviyelerini U ve V kromozomlarının 3D kromatin yapısı ile ilişkilendirdik. Son olarak, kromozom 6 üzerinde endojen bir virüs elementi barındıran büyük genom bölgesinin benzersiz konformasyonunu ortaya koyduk, bu da latente bir devirli dsDNA virüsünün ana genomun 3D kromozom katmanlanmasına etkisine dair bilgiler sağlar.

Cinsiyet kromozomları, farklı eukaryot gruplarında bağımsız olarak birçok kez evrimleşen benzersiz genom bölgeleridir. Doğada üç tür cinsiyet kromozom sistemi vardır: iyi tanımlanmış XX/XY ve ZW/ZZ sistemleri ve haploid yaşam döngüsü aşamasında cinsiyet ifadesi gösteren organizmelerde hala gizemli olan U/V sistemleri, , , , ,. Heteromorfik cinsiyet kromozomları (Y, W, U, V) çeşitli eukaryot türlerinde tekrar tekrar evrimleşmiştir. X ve Y (veya Z ve W, veya U ve V) kromozomları arasındaki rekombinasyonun baskılanması genellikle bu bölgelerdeki genetik değişikliklerin bir dizi aralığını beraberinde getirir, bu değişiklikler arasında rekombinasyon etmeyen kromozomun bozulması, tekrarların birikmesi ve zararlı mutasyonların birikmesi ile gen bozulması bulunur,. Tekrarlar referans genom montajı için en büyük zorluk oluşturur, ve sentomerler, subtelomerler ve tekrarlı cinsiyet kromozomları genellikle dizilim projelerinde göz ardı edilir. Sonuç olarak, heteromorfik Y, W, U ve V cinsiyet kromozomlarının tam dizi montajları sadece bir dizi takson arasında oluşturulmuştur ve çoğu bilgi hatta lineer dizi seviyesinde bile parçalıdır. Ayrıca, 3D kromatin yapısı ile gen düzenlemesi arasındaki kritik ilişkiye rağmen, cinsiyet kromozomlarının nükleus içindeki kromatin manzaraları ve nükleer 3D organizasyonu hakkında kritik bilgiler eksiktir ve kromatin katmanlanmasının cinsiyet belirleme altındaki cinsiyete özgü gen ifadesi ile ilişkisi hakkında bilgi eksiktir, , , , , , , ,.

Genom katmanlanması genellikle kromatin döngüleri ile kromozom bölgeleri arasında uzanan hiyerarşik yapılar içerir. En iyi bilinen 3D kromatin organizasyon birimleri, hayvan genomlarının Hi-C etkileşim haritalarında güçlü etkileşim sınırları ile kendileriyle etkileşim gösteren topolojik olarak ilişkili bölgeler (TADs)dir. CTCF (CCCTC-binging faktörü) ve kohezin gibi genom mimari proteinleri, DNA tutma noktalarına güçlü bir şekilde bağlanır ve döngü çıkarması yoluyla kromatin etkileşim bölgelerinin oluşumunu sağlar. TADların yanı sıra, kompartmanal bölgeler olarak adlandırılan yapısal birimler hayvanlarda da gösterilmiştir (örneğin,). Kompartmanal bölgeler, yerel kromatin durumlarıyla yakından ilişkilidir ve benzer kromatin durumlarına sahip diğer kompartmanal bölgelerle tercih edilen etkileşimler gösterir, bu da belirli bir genomun 3D mimarisinin kurulmasına katkıda bulunur,. Bitki genomları da sık sık yüksek dereceli 3D kromatin organizasyonu gösterir. TADlar veya TAD benzeri yapılar, birkaç bitki türünde tanımlanmıştır, ancak genomları CTCF homologlarını kodlamaz. Hayvan TADlarının, keskin ve iyi belirlenmiş sınırlarla Hi-C haritalarında gösterildiğiyle karşılaştırıldığında, bitki TADları daha zayıf kromatin izolasyonu nedeniyle daha belirsiz sınırlar gösterir. Karşıtlıkta,Arabidopsis (Arabidopsis thaliana ) bitki TADlarına sahip değildir.Arabidopsis genomunda TADların yokluğu, genellikle küçük boyutu, yüksek gen yoğunluğu ve kısa interjenik bölgeleri ile ilişkilidir. Ancak, kromatin döngüleri ve A/B kompartmanlarıArabidopsis (örneğin,) içinde bulunur ve 3D kromatin organizasyonundaki küçük yapısal birimler son zamanlarda tanımlanmıştır,.







Genom oldukça süreklidir: 27 monte edilmiş kromozom modelinden birçoğu boşluk içermemekte ve sadece altı kromozom toplamda 10 boşluğa sahiptir (Fig. [1A] ve Supplementary Data [4] ). Hi-C tabanlı kromozom inşaatının doğruluğu, her pseudo-kromozom içindeki diyagonaller boyunca iyi organize edilmiş etkileşim teması desenini gösteren 100 kb çözünürlükte kromatin temas matrisini manuel olarak inceleyerek değerlendirildi (Fig. [1B] ).

Telomer bölgeleri, daha önceki genom montajlarından neredeyse tamamen eksikti, ancak (TTAGGG)n tekrarını taşıyan olası bir telomer gözlemlenmiştir.Ectocarpus V5 montajımızda, 54 telomer bölgesinin 43'ü tamamen çözülmüş durumda ve 27 pseudo-kromozomdan 12'si telomerden telomere montaj karşılığıdır (Fig. [1A] ve Supplementary Fig. [3] ). Çözülmüş telomer bölgelerinin üçünden başka hepsinde, telomer tekrarlarına komşu belirli bir uydurma tekrar gözlemlendik. Uydurma, ~ 98 bp tekrarlı monomerden oluşur ve neredeyse tamamen subtelomerlerde bulunur, burada sadece birkaç ila 100'den fazla kopya arasında değişen dizilimler oluşturur. Not edilecek şekilde, her uydurma monomerinin içinde TTAGGG telomer motivi üç bağımsız konumda bulunur (Supplementary Fig. [4] ). Benzer subtelomer organizasyonları,Chlamydomonas reinhardtii gibi birkaç türde gözlemlenmiştir, burada subtelomer uydumalar içindeki telomer benzeri motivlerin, DNA hasarının ardından telomer iyileşmesini kolaylaştıran tohum dizileri olarak görev yaptıkları öne sürülmüştür. V5 kromozom kollarının sekizinde montaj subtelomer tekrarla sona ermiştir, bu da montajın subtelomer veya telomerlere ulaşamadığı sadece dört kromozom uçunu bırakmıştır (Fig. [1A] ).

Ribozomal DNA (rDNA) dizilimleri de önceki montajlarda kötü çözülmüştür. V5 montajı, kromozom 4'ün iç bir bölgesi içinde bulunan tek büyük rDNA dizilimini ortaya koymuştur (konum: 269–274 Mb), bu dizilim yüksek tekrar içeriği nedeniyle montajın çökmesinden önce altı rDNA tekrarını içerir. 5S rDNA geni, ana rDNA birimine (18S-5.8S-26S) bağlıdır, bu durum birçok kahverengi alga ve Stramenopilarda daha önce bildirildiği gibi. rDNA dizilimleri ve kenar bölgeleri arasındaki ONT ok kaplaması katı değişimi yaklaşık 20 olduğuna göre, rDNA diziliminin > 100 rDNA tekrarı, ~ 1 Mb boyunca uzandığı tahmin edilir.

Monte edilmiş kromozomların toplam tekrar içeriği %29.8 olarak tahmin edilmiştir (Supplementary Data [4] ). 13.75 Mb ek dizilim kromozomlara monte edilememiş ve V5 montajında yerleştirilmemiş durumdadır. Bu dizilimler oldukça tekrarlıdır (%74.3 tekrar) ve muhtemelen montaj boşluklarına veya tamamlanmamış kromozom uçlarına karşılık gelen heterokromatik bölgeleri içerir. Bu karmaşık bölgelerin tam montajını gerçekleştirmek için daha uzun oklar veya alternatif teknolojiler gerekecektir.

V2 genomunun yüksek kaliteli gen notasyonu olduğundan, V2 gen modelleriniEctocarpus V5 genomuna taşıma işlemi gerçekleştirdik. 18,412 V2 gen modelinden 18,278 taşıma yapılabildi ve kalanlar çoğunlukla V2 montajında atıf dışı bir şafakta yer alıyordu. Genom tamamlanması BUSCO ile ölçüldü. İki veritabanı seti kullanıldı: Eukaryota (255 çekirdek gen) ve stramenopil (100 çekirdek gen). 255 çekirdek eukaryotik BUSCO geninin 226'sı (88.7%) V5 referans montajında tam BUSCO geni olarak bulunuyor. Bu, V2 genomuna göre 8 gen (+ 3.2%) kazanımını temsil eder. Stramenopil veri seti 93% BUSCO tamamlanmasına (1% artı; Supplementary Data [5] ) sonuç verdi.

Ectocarpus\'un 3D kromatin mimarisini araştırmak için, erkek ve dişi Hi-C oklarını V5 montajına geri eşleştirdik (Supplementary Fig. [1] ve Supplementary Data [3] ). Biyolojik replikalar yüksek korelasyon gösterdi (Pearsonr = 0.96 ver = 0.94 erkek ve dişi örnekler için, Supplementary Fig. [5] ), bu nedenle, daha detaylı analiz için replikalar birleştirildi ve cinsiyete özgü yüksek çözünürlükli haritalar oluşturuldu. Erkek ve dişi Ectocarpus için sırasıyla 188.8 ve 134.8 milyon etkileşim ok çifti elde ettik, her cinsiyet için 2 kb çözünürlüğe ulaşıldı.

Hayvanlarda ve bitkilerde, kromozomlar nükleer alanda hiyerarşik olarak paketlenir ve her biri kromozom bölgesi (CT) olarak adlandırılan ayrık bölgeleri işgal eder,. Kromozom bölgeleri Ectocarpus\'ta tespit edildi, bu, kromozomlar arasındaki güçlü intra-kromozom etkileşimleri ve net sınırları yansıtır (bkz. Fig. [1B] ). Erkek ve dişi Ectocarpus\'un genel Hi-C haritaları arasında autosomlar arasında belirgin farklar göstermedi, bu da cinsiyetler arasında genel kromozom bölgesi organizasyonunun büyük oranda benzer olduğunu gösterir. Ayrıca, erkek ve dişi cinsiyet kromozomları, autosomlardan farklı olarak herhangi bir belirgin intra- veya inter-kromozom etkileşim deseni göstermedi. Bu nedenle, Ectocarpus genomunun geniş kromozom seviyesinde katmanlanması her iki cinsiyet arasında ve tüm kromozomlar arasında tutarlı görünmektedir. Kromozomlar 1, 12, 14, 20 ve 27 arasında inter-kromozom etkileşimlerinin önemli bir zenginleşmesi bulundu (Fig. [2A] ), bu da bu kromozomların diğerlerine göre daha güçlü etkileşimler kurma eğilimini gösterir. Ayrıca, farklı kromozomların telomer bölgeleri arasındaki güçlü etkileşimler ve sentomer bölgeleri arasındaki etkileşimler (aşağıda bakınız) Hi-C haritasında yaygın olarak görüldü (Fig. [2B] ).

Daha sonra, her kromozomun genom uzaklığına göre kromatin etkileşim olasılığını hesaplayarak Ectocarpus kromozom paketleme desenlerini inceledik. Beklendiği gibi, genom uzaklıklarının artmasıyla etkileşim sıklığında bir azalma gözlemlendik (Fig. [2C] ). Daha sonra, etkileşim sıklığının fiziksel genom uzaklığının artmasıyla ne kadar hızlı düştüğünü tanımlayan Etkileşim Bozunma Üsleri (IDEs) hesaplandı ve kromatin paketlemesi karakterize edildi,. Ectocarpus kromozomları için, etkileşim sıklıklarının 10 kb ve 500 Kb arasında benzer güç yasaları ile azaldığını bulduk (Fig. [2D] ). Ancak, cinsiyet kromozomlarının SDR ve PAR bölgelerindeki IDE değerleri belirgin bir farklılık gösterdi, bu da bu bölgelerde yerel kromatin paketlemenin farklı olduğunu gösterir (aşağıda bakınız).

Hayvan ve bitki genomlarının öne çıkan özelliklerinden biri, aynı TAD içindeki loküsler arasındaki tercih edilen etkileşimleri ve komşu TADlardaki loküslerden güçlü izolasyonu karakterize eden TADların organizasyonudur,. Bazı durumlarda, TADlar gen ifadesi için önemli olan enhancer-promoter etkileşimlerini teşvik edebilir. İlginç bir şekilde, Hi-C haritasını yakınlaştırdığımızda Ectocarpus kromozomlarında belirgin TAD desenleri gözlemlenmedi (Supplementary Fig. [6] ). Ectocarpus, toprak bitkisi Arabidopsis ile benzer genom boyutuna sahiptir ve klasik TAD yapısını göstermez, ancak komşu kromatin bölgelerinden nispeten izole olan TAD benzeri bölgelere sahiptir ve bitki TAD oluşumu açısından bir aykırı tür olarak kabul edilir,.

Uzaysal olarak farklı nükleer kompartmanlar, eukaryotlarda 3D kromatin organizasyonunun öne çıkan özelliklerindendir. Genellikle aktif ve bastırılmış kromatin ile ilişkilendirilen A/B kompartmanları, korelasyon ısı haritasının temel bileşen analizi (PCA) tarafından oluşturulan ilk özvektör (EV1) ile tanımlanabilir. 10 kb kutu boyutunda normalize edilmiş bireysel kromozomların Hi-C haritalarına PCA uyguladık ve iki uzaysal kompartmanı belirledik (Fig. [3A] ). Daha güçlü inter-kromozom kromatin etkileşimlerini gösteren kompartman ‘A’ olarak adlandırıldı, ‘B’ kompartmanı ise daha düşük inter-kromozom etkileşimleri gösterdi (Fig. [3B] ). İlginç bir şekilde, sentomerleri taşıyan genom bölgeleri A kompartmanına karşılık geldi (Fig. [3A, B] ). A kompartmanı üzerinde daha fazla PCA analizi, sentomerlerin A kompartman bölgelerinden uzaysal olarak ayrıldığı farklı alt-kompartmanlar oluşturduğunu gösterdi (Supplementary Fig. [7] ).

Farklı kromozomların A ve B kompartmanları arasındaki oranları farklı olsa da, U ve V cinsiyet kromozomlarının (kromozom 13) B kompartmanına bağlı büyük bölgelerin olduğunu fark ettik (Fig. [3B] ), bu da onların autosomlara göre farklı genel yapıya sahip olduğunu göstermektedir (aşağıya bakın).

Ectocarpus genomunun, gen transkripsiyon aktiviteleriyle ilişkili çeşitli histon pos-transkripsiyonel değişiklikleri (PTMs) içerdiği bildirilmiştir,. Bu nedenle, farklı A/B kompartmanlarıyla ilişkili kromatinin farklı histon değişiklik profillerine sahip olup olmadığını sorduk. Bu amaçla, aynı türlerden (Ec560, Ec561) çeşitli histon PTMs'ler için yayınlanan epigenom veri kümelerini kullandık ve ChIP-seq veri kümelerini V5 genomumuza eşleştirdik. Daha sonra, her A veya B kompartmanında genlerle ilişkili her bir histon PTM'nin zenginleşmesini inceledik (bkz. “Yöntemler”). Her iki erkek ve dişi genom için, aktif gen ifadesiyle ilişkili histon PTMs'leri, H3K4me3, H3K9ac, H3K27ac ve H3K36me3 gibi, A kompartmanında anlamlı olarak zenginleştiğini (Fig. [3C] ) bulduk, ancak H3K36me3 için daha az belirgin bir şekilde. Tersine,Ectocarpus da baskılanmış kromatinle ilişkili bir histon işareti olan H3K79me2 zirveleri, B kompartmanında anlamlı olsa da sadece marginal olarak zenginleşti (Fig. [3C] ). Ayrıca, A kompartmanı bölgelerinde bulunan genlerin ifade seviyeleri, B kompartmanlarındakilerden daha yüksek olduğunu bulduk (Fig. [3D] ). Not edilmesi gereken, klasik baskılanıcı (heterokromatin) işaretlerinin, H3K9me2 ve H3K27me3 gibi,Ectocarpus da bulunmadığı, daha yüksek transkript bolluğunun aktivasyonla ilişkili işaretlerin (H3K9ac, H3K27ac, H3K4me3 ve H3K36me3, ,) ilerleyen edinimiyle daha güçlü bir şekilde ilişkilendirildiği. Dolayısıyla gözlemlerimiz,Ectocarpus da kromatin organizasyon desenlerinin transkripsiyonel durumlar tarafından belirlendiğini göstermektedir, bu da diğer çok hücreli eukaryotlarda A/B kompartmanlarının euchromatin ve heterokromatin ile zenginleştiği bildirildiğiyle farklıdır,. Alternatif olarak,Ectocarpus henüz karakterize edilmemiş diğer baskılanıcı işaretlere sahip olabilir, bu işaretler A/B kompartmanlarının organizasyonuna etki edebilir.

Erkek ve dişiEctocarpus genomlarının A/B kompartman ataması oldukça benzerdi; ancak, 5.3%Ectocarpus kromatini erkek ve dişi Hi-C haritalarında farklı A/B kompartman kimliklerine sahipti (Fig. [3E] ). Hayvanlarda, kompartman durumu ve sınırları hücre farklılaşması sırasında değişebilir ve gen ifadesi profillerindeki değişikliklerle ilişkilendirilebilir. Bu nedenle, kompartman notasyonundaki bu değişikliklerin cinsiyete özgü genlerin (SBG) ifade desenleriyle ilişkili olup olmadığını inceledik, yani erkekler ve dişilerde ifade seviyesinde anlamlı bir değişiklik gösteren genler,. RNA-seq veri kümelerini kullandık ve 2069 SBG'yi belirledik (detaylar için “Yöntemler” bölümüne bakın, Ek Veri [7] ). İfade tercihine bağlı olarak, bu SBG'ler erkek- ve dişi-biassız genler (MBGs ve FBGs) olarak daha da notasyonlandı. SBG'ler, A/B kompartman kimliği değiştiği bölgelerde zenginleşmedi (Ek Veri [8] , Ki-kare testip = 0.0649). Erkeklerde MBGs, A kompartmanında FBGs'e göre daha fazla ifade edildi ve dişilerde tam tersi oldu (Fig. [3F] ), ve erkeklerde MBGs'in hala A kompartmanıyla ilişkili daha fazla ifade gösterdiği ancak genel ifade seviyelerinin kompartman bağımsız olarak daha yüksek olduğunu fark ettik. Dolayısıyla, SBG'lerin ifade desenleri, histon PTM'lerine ve erkeklerle dişiler arasındaki spesifik 3D kromatin organizasyonuna olan ilişkileriyle korelasyon göstermiştir.





Notably, theECR-1 poliprotein C-terminal chromodomainunun integrase domain ile birleşik olduğunu göstermektedir (Fig. [5B, C] ). Chromodomains, üç tane aromatik residu tarafından oluşturulan kafes üçüncü yapı aracılığıyla histon-metil lysinlerini tanır ve bağlanır, bu residülerin hepsiECR-1 poliproteininde korunmuştur (Fig. [5C] ).

Putatif sentomerleri, ilk ve sonECR elementi arasındaki bölge olarak tanımlamakla, uzunluklar kromozom 25 üzerinde sadece 6.8 kb (temelde tek bir kopyaECR-1 ) ile 153.9 kb (yani kromozom V) arasında değişmektedir, ortalaması 38.6 kb (Supplementary Data [6] ). Ortalama sentomer başına, %33'üECR-1 tarafından, %7.3'üECR-2 tarafından ve %34'ü bu bölgelere özel olmayan diğer interspersed tekrarlar tarafından katkıda bulunur. Tandem tekrarlar, genomun diğer bölgelerindeki %6.7'ye göre putatif sentomerlerin sadece %3.5'ini oluşturur. Genler genellikle bu bölgelerden absent olmakla birlikte, belirli kromozomlarECR kopyaları arasında dağıtılmış küçük sayıda gen içerir, kromozom V dahil olmak üzere (Fig. [5A] ). Ayrıca, V sentomeri içinde bulunan dört SDR geninden sadece biri son kahverengi algan ortak atasında cinsiyete bağlıydı (Ec-13_001830), diğerleri Ectocarpales (Ec-13_001830.1) veEctocarpus (Ec-13_001870.1 ve Ec-13_001890.1) içindeki SDR genişlemesi sırasında daha sonra cinsiyete bağlı hale geldi. Putatif sentomerlerin GC içeriği (52.7%) genomun geri kalanından (53.5%) sadece nispeten daha düşüktür. Ancak, bu kısmenECR-1 (58.2%) GC içeriği tarafından yönlendirilmiştir ve birkaç kromozom putatif sentomerler içinde kısa AT zengin dizilere sahiptir (örneğin, kromozom 19, Fig. [5A] ). Beklenildiği gibi, evrimsel bağımsızlıklarının ardından, dişi U kromozomunun putatif sentomeri, V kromozomuna göre uzunluk ve kompozisyon açısından önemli ölçüde farklıdır.

PutatifEctocarpus sentomerlerini daha da karakterize etmek için, ChIP-seq verilerini kullanarak ilişkili kromatin desenini analiz ettik (Fig. [5D] ve Supplementary Fig. [10] ). Compartment A'ya atanmalarına rağmen, putatif sentomerler erkek SDR içindeki çevreleyen genom bölgelerine kıyasla H3K79me2 işareti ile nispeten daha zengin olduğunu göstermektedir. Karşı olarak, aktif genlerle ilişkili histon işaretleri (H3K4me3, H3K9ac, H3K27ac ve H3K36me3) putatif sentomerler içinde güçlü bir şekilde eksikken, çevreleyen bölgelerde güçlü bir şekilde zenginleştirilmiş durumdadır, bu da kompartman atanmaları ve çevreleyen genlerin varlığı ile tutarlıdır. İlginç bir şekilde, birkaç kromozomdaECR elementlerinin sınırlarının ötesine H3K79me2 deseni uzanmaktadır. Bu gözlem, multi-mapping okları (okları) kaldıran farklı bir eşleme yöntemi kullanıldığında (Supplementary Fig. [10A, B] ) kromozomlar 16, 22 ve V için de doğrudur, bu kromozomların çevreleyen bölgelerinin interspersed tekrarlar (TEs) ile yüksek oranda zenginleştirildiği gerçeği ile tutarlıdır.







TAD sınırlarının, genomu farklı düzenleyici bölgelere böldüğü, hayvan ve bitki türlerinde genom paketlemenin yaygın bir yapısal özelliği olmasına rağmen, gözlemlerimizEctocarpus genomunda TADların belirgin olmadığını gösterdi.Ectocarpus ın nispeten basit bir morfolojisi ve az sayıda hücre tipi olduğunu not edelim. Bu nedenle, Hi-C haritaları, diğer daha karmaşık organizmaların çoklu hücre tipleri arasında ortalama bir konformasyonu değil, erkek ve dişiEctocarpus un interphase kromatin yapısını sadık bir şekilde temsil etmektedir. Bu özellik,Ectocarpus un Rabl kromatin konformasyonuna sahip olmadığını ve yerel düzeyde TADları göstermediğini sonucunu çıkarabilmemizi sağlar.Arabidopsis genomu, TADların bulunmadığı başka bir örnektir ve bu özellik,Arabidopsis ın küçük genom boyutu, yüksek gen yoğunluğu ve kısa interjenik bölgeleri ile ilişkilendirilmiştir.Ectocarpus ın benzer genom özellikleri olduğuna göre, TADların genom boyutunun belirli bir eşiğin üzerinde olduğunda oluşabileceğine dair hipotezi destekler.Arabidopsis ta, genomun net TADları olmamasına rağmen, 2 kb genomik binalarla normalize edilen Hi-C haritalarından 1000’den fazla TAD-sınırı benzeri ve izolatör benzeri dizi bulundu. Bu bölgeler, hayvan TAD sınırları/izolatörlerine benzer özelliklere sahiptir, yani izolatör benzeri bölgeleri geçişen kromatin etkileşimleri kısıtlanır ve açık kromatin için zengindir.Ectocarpus genomu, bunun aksine, H3K79me2 zengin ve H3K79me2 yoksun bölgelere bölünmüştür ve büyük oranda A ve B kompartmanlarını tanımlar, ancak klasik izolatörler veya ‘TAD-sınırı benzeri’ bölgeler için herhangi bir kanıt bulmadık. CTCF,Ectocarpus genomunda bulunmamaktadır, bu durum, maya,Caenorhabditis elegant, ve bitkilerdeki durumla benzerdir.

Haploid bireylerin yüksek çözünürlüklü, cinsiyete özgü Hi-C haritaları, erkek ve dişiEctocarpus un interphase çekirdeğindeki U ve V cinsiyet kromozomlarının 3D yapısını incelememizi sağladı. U ve V kromozomları büyük ölçüde homomorfiktir, her biri birkaç düzine geni barındıran küçük, rekombinasyon etmeyen bir bölgeye sahiptir, bu genler arasında erkek belirleme faktörüMIN ve büyük ölçüde heterokromatik bir manzara bulunur,.Ectocarpus V5, boşlukları olmayan SDR’ler verdi ve U ve V SDR’lerinin sentomerleri kapsadığını gösterdi. Sentomerler ile eşleme tipi (MT) lokusu arasındaki bağlantı, mantarların haploid MT kromozomlarında yaygın bir özelliktir. Örneğin,Microbotryum mantarlarında, rekombinasyon baskısı, MT belirleme lokuslarını sentomerlere bağlar ve bu, heterozigotiyi korumaya ve/veya otomatik üreme altında faydalı olmaya yardımcı olur, çünkü aynı bireyden gelen gametler arasındaki uyum derecesini artırır. Benzer bir süreç, meyozis sonrası haploid tohumların dağılması, erkek ve dişi gametofitlere gelişmesi ve daha sonra gametlerin üretilmesi olduğu içinEctocarpus ta olası değildir,. Ayrıca, V sentomerinde bulunan dört SDR geninden sadece biri, son kahverengi algan ortak atasında cinsiyet bağlantılıydı (Ec-13_001830), diğerleri Ectocarpales’de (Ec-13_001830.1) veEctocarpus özelinde (Ec-13_001870.1 ve Ec-13_001890.1) SDR’in genişlemesi sırasında cinsiyet bağlantılı hale geldi. Bu nedenle, SDR’in genişlemesi sırasında sentomerin bu bölgede altına alındığı büyük ölçekli bir tersine dönüşme yoluyla gerçekleştiği, karşılaştırmalı genom çalışmaları tarafından önerildiği gibi,Ectocarpus ta SDR’in sentomerle bağlantısı daha muhtemeldir. Bununla birlikte, antik SDR genlerinin başlangıçta sentomerde yer aldığını ve SDR’in genişlemesi sırasında daha sonra başka bir yere taşındığını ifade eden bir senaryoyu tamamen hariç tutamıyoruz.







Nükleus içinde DNA'sını transkript eden virüsler, transkripsiyon düzenlemesini yöneten moleküler mekanizmalara uyum sağlamlar. Kromatin ve virüs yönlendirilmiş kromatin modülasyonu arasındaki etkileşim, virüs-evsahibi etkileşiminin kritik bir bileşenidir. Ancak, evsahibi genomun yüksek dereceli organizasyonunun karmaşıklığı ve gen ifadesi düzenlemesine potansiyel etkisi, evsahibi genomundaki entegre viral DNA'nın uzaysal düzenlemesi hakkında sorular ortaya koyar. Phaeovirüsler, kahverengi alg (Phaeophyceae) evsahiplerinin genomlarına genomlarını ekleyen latente devirli çift zincirli DNA virüsleridir,. Dikkat çekici bir şekilde,Ectocarpus alan popülasyonlarının yaklaşık %50'sinde devirli viral enfeksiyon belirtileri gösterirken, bu çalışmada kullanılanEctocarpus ırkı asla virüs parçacıkları ürettiği gözlemlenmemiş ve Ec32EVE genleri transkripsiyonel olarak sessizdir. Burada, Ec32EVE genlerinin sessizleşmesinin, aktive ile ilişkili işaretlerin azalmasıyla birlikte, repressif ile ilişkili kromatin işareti H3K79me2'nin büyük alanlarına depolanmasıyla ilişkili olduğunu gösterdik. Ayrıca, eklenen devirli viral element, B kompartmanıyla ilişkilendirildi ve 3D nükleer uzayda yüksek izolasyonlu bir yapıya sahip oldu, telomerlerle güçlü uzun mesafe etkileşimler gösterdi. Bu bölgenin belirli 3D yapılandırmasının temelinde faz ayrılması ve belki de döngü çıkarması gibi mekanizmalar yatıyor olabilir. Devirli virüs latansı ve gen sessizleştirme mekanizmaları arasındaki ilişkiye dayalı detaylı mekanizmalar, kromatinin 3D mimarisini de içermek üzere, belirlenmesi gerekmektedir; ancak çalışmamız, eklenen devirli viral elementin 3D yapılandırmasının ilk açıklamasını ve 3D kromatin mimarisinin, H3K79me2 alanlarının ve EVE gen sessizleştiricilerinin etkileşimleri arasındaki güçlü kanıtları sağlar, bu etkileşimlerin işlevsel önemi hakkında bilgi edinmek için yeni yollar açar.

Algler, daha önce tanımlanan şekilde yetiştirildi. Kısacası,Ectocarpus ırkları Ec32, Ec25, Ec561 ve Ec560, 14 °C'de, 20 μmol foton m s (12 sağlık/12 sakın) ışık yoğunluğunda, PES ile otostiril deniz suyu (NSW) içinde yetiştirildi. Ortam her hafta değiştirildi. Toplanmadan önce, algler, bakteri büyümesini sınırlamak için üç gün boyunca Streptomycin (25 mg/L), Chloramphenicol (5 mg/L) ve PenicillinG (100 mg/L) antibiyotikleriyle tedavi edildi.

Bitkilerin in situ Hi-C protokolü, kahverengi algler için optimize edildi.Ectocarpus kültürleri, 40 µm süzgeç kullanılarak toplandı ve oda sıcaklığında 2% (hacim/hacim) formaldehit ile 30 dakika boyunca sabitlendi ve kavrama reaksiyonu 400 mM glisin ile durduruldu. Yaklaşık 50 mg sabitlenen alg, 1 ml çekirdeği izolasyon tamponu (0.1% triton X-100, 125 mM sorbitol, 20 mM potasyum sitrat, 30 mM MgCl2, 5 mM EDTA, 5 mM 2-merkaptoetanol, 55 mM HEPES, pH 7.5) ile 1X proteaz-inhibitör ile 2 ml VK05 tübüne yerleştirildi, ardından Precelys Evolution bezi homojenizatör (Bertin teknolojileri) ile şu ayarlarda homojenize edildi: 7800 dakika-1, her seferinde 30 saniye, her ezme çevriminde 20 saniye ara, 5 kez tekrarlanan. 1 milyonun üzerinde çekirdek izolasyonu ve Dpn II ile gece boyu sindirimi gerçekleştirildi, DNA uçları biotin-14-dCTP ile etiketlendi, ardından T4 DNA ligaz enzimi ile bağlandı. Temizlenen Hi-C DNA'sı, covaries E220 evolution ile parçalandı ve kütüphaneler, NEBNext Ultra II DNA Kütüphane Hazırlama Seti (NEB, no. E7645) kullanılarak hazırlandı ve kütüphanenin ortalama boyutu bioanalyzer ile tespit edildi, son kütüphane, 150 bp çift uçlu oklarla Illumina HiSeq 3000 platformunda dizilimlendirildi. Her ırk için iki biyolojik tekrarlanma gerçekleştirildi.





Hi-C ham okları, adaptörlerin ve diğer Illumina spesifik dizilerin kaldırılması için Trimmomatic v.0.39 kullanılarak varsayılan ayarlarla ön işleme tabi tutuldu. Daha sonra, temiz oklar, 3D-DNA adı verilen 3D de novo montaj (3D-DNA) boru hattı kullanılarak taslak genomlere hizalandı. Başlangıç kromozom montajına dayalı elde edilen Hi-C temas haritası, Juicebox kullanılarak görselleştirildi. Juicebox, gözlemlenen temaslara dayalı olarak kromozomlar boyunca kontig yönelimlerinin ve sırasının manuel ayarını da kolaylaştırdı. Bu ayar süreci sırasında, bazı yanlış yerleştirilen diziler orijinal kontiglerden kesildi ve uygun olanlarla yeniden monte edildi. Son kromozom adının yönelimi, önceki referans genomuyla düzeltilmiştir. Montajı iyileştirmek için, racon v1.4.3 ile hata düzeltme ve ONT oklarını kullanarak boşluk doldurma için RFfiller kullanarak TGS-GapCloser uyguladık,. Daha sonra, eukaryote ve stramenopiles veritabanlarıyla birlikte Benchmarking Universal Single-Copy Orthologs (BUSCO) kullanılarak genom kalitesi değerlendirildi, sürüm odb10.

V2 genomu ile tutarlı olmak için, dişi montajın 1.55 Mb dişi cinsiyet belirleme bölgesi (SDR) boşlukları olmayan bölgesini çıkardık ve erkek genomuna ayrı bir kontig olarak ekledik (fSDR). Bu ‘referans’ montajı, yeniEctocarpus sp V5 referans genomudur.

Genom montajlarındaki bakteri kirliliğini belirlemek için, yeni monte edilen şeflonlar kraken2 (sürüm 2.1.3), blastn (sürüm 2.13.0, nt veritabanı 2022-07-01) ve blob tools (sürüm 1.1.1) kullanılarak analiz edildi. Tüm üç araç tarafından belirlenen vuruşlar dikkate alındı ve karşılık gelen kirlilik şeflonları çıkarıldı. Kirlilik analizleri sırasında,Paraglaciecola veHalomonas bakteri türlerine karşılık gelen iki Hi-C şeflonu çıkarıldı.

Hi-C okları, Juicer boru hattı kullanılarak işlendi ve 2, 5, 10, 20, 50, 100 ve 500 kb gibi çeşitli boyutlarda binning yapıldı. Temiz Hi-C verisi, erkek veya dişiEctocarpus V5 (Supplementary Fig. [1] ) yeniden monte edilmiş referans genomuna Bowtie2 kullanılarak hizalandı. Hizalama sırasında, temiz oklar uçtan uca hizalandı ve ligasyon birleşim noktaları 3’-uçlarında kesildi veEctocarpus yeni monte edilmiş genomuna yeniden hizalandı. Her iki parçacık okunun hizalanan okları daha sonra çiftleştirildi ve çift uçlu BAM dosyasında saklandı. Geçersiz Hi-C okları, sarkık uç oklar, aynı parçacık okları, kendine çaprazlanan oklar ve kendine ligasyon okları dahil olmak üzere daha fazla analizden çıkarıldı.

Juicer boru hattı tarafından işlenen ok bilgileri, pairix aracı kullanılarak “merged_nodups.txt” dosyasından çiftlere dönüştürüldü. Taslak genom 1000 bp binlere bölündü ve temas olasılığıP (s) cooltools kullanılarak,https://cooltools.readthedocs.io/en/latest/notebooks/contacts_vs_distance.html adresinde sağlanan talimatlara göre hesaplandı ve görselleştirildi. Kısacası,P (s) her bir bin içinde gözlemlenen etkileşim sayısının olası tüm çiftlerin toplam sayına bölünerek belirlendi.

A/B kompartman durumu, Hi-C etkileşim haritalarının özvektör ayrışımı yoluyla elde edilen Özdeğerler (E1) kullanılarak belirlendi. 10 kb çözünürlükte E1 değerlerini hesaplamak için, Cooltools yazılımı “cooltools eigs-trans” fonksiyonu ve GC yoğunluk dosyası kullanıldı. Elde edilen E1 değerleri, Hi-C etkileşim haritalarının desenine yüklendi. A/B kompartman durumları arasındaki intra veya inter-kromozomal etkileşimlerin manuel doğrulaması, her kromozom boyunca gerçekleştirildi ve bu sayede “E1” değerlerinin son listesi elde edildi. Özdeğerlerin yönünün keyfi olduğu için, pozitif değerler GC veya gen yoğunluğu ile ilişkilerine dayanarak “A” etiketine, negatif değerler ise “B” etiketine atanmıştır. Kompartman sınırı, A ve B kompartmanlarını ayıran kenar kutucuk olarak tanımlandı.

Erkek (Ec561) ve dişi (Ec560) türlerinden ChIP-seq ve RNA-seq verileri elde edildi. Veri setleri, H3K4me3, H3K9ac, H3K27ac, H3K36me3 ve H3K79me2 örneklerinin iki tekrarını ve iki kontrol örneğini (soniklenmiş DNA ve anti-histon H3 ile karşılık gelen bir giriş kontrolü) içerir. Verilerin işlenmesi için, nf-core ChIP-seq pipeline v2.0.0 kullanıldı. Kısaca, ham veriler Trim Galore v0.6.4 kullanılarak kırpıldı ve eşli uç okuma verileri BWA v0.7.17 kullanılarak referans genomuna hizalandı. Daha sonra, varsayılan parametrelerle MACS2 kullanılarak geniş ve dar zirveler çağrıldı. H3 ile normalize edilen her bir histon işareti için MACS2 ile çağrılan zirveler, her kompartmanın zenginleşmesini incelemek için A ve B kompartman bölgeleri arasında karşılaştırıldı. Kısacası, her IP için zirveler çağırmak için MACS2 kullandık, H3 kontrol olarak kullanıldı. Oluşturulan dosyalardan elde edilen ‘fold_enrichment’ değerleri, A/B kompartmanlarıyla birlikte ortak analiz için kullanıldı. Grafik değerleri (y-ekseninde gösterilen) her kompartman A veya B içinde bulunan log2 dönüştürülmüş ‘fold_enrichment’ değerleridir.

RNA-seq verilerinin üç tekrarı, Trimmomatic v0.39 kullanılarak kırpıldı veEctocarpus V5 referans genomuna (Supplementary Fig. [1] ) GSNAP hizalayıcı v2021-12-17 kullanılarak eşlendirildi, benzersiz eşlenmiş ok okları gen başına ok sayısını hesaplamak için featureCount v2.0.3 kullanıldı, DEseq2 (v1.41.6, Bioconductor) ise ayarlanmışp- değeri = < 0.01 ve log2kat değişim > = 1 eşiğinde farklı ifade edilen genlerin tespiti için kullanıldı, TPM (Transcripts Per Million) ifade bolluğu ölçümü için kullanıldı, , ,.

Geniş sentomer bölgeleri, Hi-C etkileşim haritalarının görsel olarak değerlendirilmesiyle belirlendi. Bu bölgelerin tekrar içeriği değerlendirmek için, tekrar konsensüs modelleri oluşturmak üzere RepeatModeler v2.0.2, erkek Ec32 V5 genom montajı üzerinde çalıştırıldı, “-LTRStruct” bayrağı kullanılarak LTR yapısal aramaları gerçekleştirildi. Sonraki tekrar kütüphanesi, tekrarların genom koordinatlarını belirlemek için RepeatMasker v4.0.9 (https://www.repeatmasker.org/RepeatMasker/ ) girdi olarak sağlandı. Tandem Repeats Finder v4.09.1, “2 5 7 80 10 50 2000” önerilen parametreleri kullanılarak, monomerler 2 kb'ye kadar olan uydu ve mikrosatellite DNA'nın koordinatlarını belirlemek için çalıştırıldı. Son tandem tekrar koordinatları, RepeatMasker tarafından belirlenen basit ve düşük karmaşıklık tekrarları ile Tandem Repeats Finder tarafından belirlenen tekrarların birleştirilmesiyle elde edildi. RepeatMasker tarafından belirlenen ve tandem tekrarlara çakışmayan tüm diğer tekrar koordinatları, transpozabl elementler (yani, transpozabl elementler) olarak kabul edildi.

Önerilen sentomer tekrarları, etkileşim haritaları tarafından tanımlanan geniş sentomer bölgelerinde neredeyse tamamen bulunup, tüm kromozomlara ortak olan tekrar aileleri aranarak belirlendi. Bu kriterleri karşılayan iki tekrar modeli, Goubert et al. tarafından takip edilen el ile düzenleme sürecinden geçti.ECR-1 ile ilişkili retrotransposonlar, tahmin edilen proteini Repbase Censor çevrimiçi araçına geçirerek belirlendi. Sentomer koordinatları,ECR elementlerinin ilk ve son kopyası olarak tanımlandı (see Supplementary Data [6] ). Tüm sentomer analizleri, U kromozomu hariç erkek Ec32 V5 genomu üzerinde gerçekleştirildi, U kromozomu için dişi Ec25 genomu kullanıldı.

Araştırma tasarımı hakkında daha fazla bilgi, bu makaleye bağlı [Nature Portfolio Reporting Summary] ’da mevcuttur.

Fig. 1: A 27 Ectocarpus sp. 7 kromozomlarının neredeyse telomerden telomereye montajının şemasal temsili, haploid erkek (mavi) ve dişi (turuncu) için. Telomerler mor kasklarla, subtelomerler kahverengi ile gösterilmiştir. Sentomer bölgeleri kromozomların merkezindeki daralma ile temsil edilmiştir. Kromozomlar, montaj için kullanılan erkek ve dişi haploid genomlar arasındaki varyasyon yoğunluğu ile doldurulmuştur (daha koyu renk daha fazla fark anlamına gelir). Mor noktalı kutular, dsDNA virüsünün yerleştirildiği genom bölgesini, yeşil noktalı kutular SDR'leri, kırmızı noktalı kutu rDNA dizisini gösterir. Siyah oklar boşlukları gösterir. Ayrıntılar için yöntemlere bakın. B Erkek ve dişi haploid genomlarda 100 kb çözünürlükte çiftler arası 3D genom etkileşim sıklıklarını gösteren normalleştirilmiş genom genel Hi-C etkileşim haritası. Etkileşim haritasında görülen çizgiler, aynı kompartmanlar içindeki bölgelerin birbirleriyle diğer kompartmanlardaki bölgelere göre daha sık etkileşime girdiği A/B kompartmanlarına karşılık gelen yüksek etkileşim sıklığı bölgelerini gösterir. Etkileşim haritasında dağılmış noktalar, genomun geri kalanına göre daha yüksek etkileşimlere sahip belirli loküsleri temsil eder, genellikle bu noktalar telomerler ve sentomerler arasındaki veya bu bölgeler arasındaki döngülerin etkileşimlerini gösterir.

Fig. 2: AEctocarpus erkeklerinde 10 k çözünürlükte çiftler arası ortalama log-dönüştürülmüş gözlenen/beklenen kromozomlar arası etkileşimler. Bu ölçek, farklı kromozomlar arasındaki etkileşim yoğunluğunu temsil eder, daha koyu renkler tesadüfi beklenen etkileşimlere göre daha yüksek etkileşim sıklığını gösterir. B Toplanan intra- ve inter-kromozom etkileşim analizi (Aggregate Chromosomal Analysis, ACA ), bireysel kromozomların aynı uzunlukta olması ve sentomerin merkeze yerleştirilmesi için lineer olarak dönüştürülmesi. Ayarlanan kromozomlar, ortalama intra- ve inter-kromozom etkileşimleri hesaplanmak üzere kullanılır. Analiz, bu kromozomların sentomerlerinin ve telomerlerinin hem kendi içinde hem de birbirleriyle nasıl etkileşime girdiğini gösterir. T-T: telomer-telomer etkileşimleri; C-C: sentomer-sentomer etkileşimleri. C Erkek Ectocarpus kromozomlarının genom uzaklığına göre etkileşim sıklığı ile yansıtılan küresel katmanlanma desenleri. D Erkek ve dişi Ectocarpus otosomal ve cinsiyet kromozom bölgesinin IDE'leri. 10 kb çözünürlükte ve 10 kb ila 500 kb uzaklık aralığında normalleştirilmiş Hi-C matrisleri kullanılarak IDE'ler hesaplanmıştır.

Fig. 3: A Ana bileşen analizi temelli kompartman A/B etiketlemesi. PC1, ilk ana bileşeni ifade eder. Sağ panel, kromozom 1 ve 2 arasındaki A/B kompartman bölgelerinin inter-kromozomal etkileşim desenlerini gösterir. B Seçilen kromozom 1 bölgelerinin diğer kromozomlarla inter-kromozomal etkileşimleri. Grafikler, A3 (üst), B3 (orta) ve sentomer bölgelerine (alt) ait inter-kromozomal etkileşimleri açıklar. Bireysel kromozomların A/B kompartman etiketlemesi farklı renklerle gösterilmiştir. C Seçilen histon işaretlerine zengin bölgelerin log2(IP/H3) olarak temsil edilen histon değişikliklerinin karşılaştırılması. Her bir histon işaretçisi için, zengin bölgeler A/B kompartmanlarına göre gruplandırılır. Her kutu grafiğinde log2(IP/H3) ortalama değeri kırmızı bir nokta ile temsil edilir. Parantez içindeki sayılar, karşılık gelen histon ChIP-seq verilerinin zirve sayılarını temsil eder. D Erkeklerde ve dişilerde kompartmanlarda ( A ) ve ( B ) gen ifade seviyeleri, logs2(Transcripts Per Million + 1) olarak temsil edilir. p -değerleri Wilcoxon testlerini temsil eder. Parantez içindeki sayılar gen sayısını temsil eder. E Erkek ve dişi Ectocarpus genomlarındaki korunan ve değişim gösteren A/B kompartman bölgelerinin uzunlukları. “X - > Y” erkeklerdeki (“X”) ve dişilerdeki (“Y”) kompartman etiketlemesini gösterir. Pasta grafiği tüm kromozomlardan toplanan verileri gösterir. F Cinsiyete özgü genlerin (SBG) kompartman A/B bölgelerinde ifadesi. MBG: erkek yanlısı gen; FBG: dişi yanlısı gen; Unb, tarafsız gen. Parantez içindeki sayılar gen sayısını temsil eder. Her kutunun alt ve üst kenarları ilk ve üçüncü çeyrekliklere (25. ve 75. percentil) karşılık gelir. Üst fırça, hinge'den hinge'e 1.5x IQR'den (Inter-Quartile Range, ilk ve üçüncü çeyreklik arasındaki mesafe) daha uzak olmayan en büyük ve en küçük değerlere kadar uzanır. P -değerleri iki örnek Wilcoxon sıralama toplam testini temsil eder.

Fig. 4: A 100 kb pencerelerde gen yoğunluğu, GC içeriği ve TE yoğunluğunu ve 10 kb pencerelerde kompartman A/B (PC1, kırmızı, kompartman A'ya karşılık gelen pozitif değerleri, mavi, kompartman B'ye karşılık gelen negatif değerleri gösterir) gösteren grafik. Kromozom 13 cinsiyet kromozomudur. B 10 k çözünürlükte, maksimum olabilirlik yaklaşımı kullanılarak, Hi-C verilerinden kromozom yapıları 3D Max varsayılan ayarlarıyla oluşturulmuştur. Simüle edilen erkek ve dişi kromozomlardaki SDR'ler mavi ve kırmızı ile renklendirilmiştir ve telomerler siyah üçgenlerle etiketlenmiştir. Her panelde, siyah ok sentomeri gösterir. Her Hi-C haritasının üstünde A/B kompartman etiketlemesi (PC1), gen ifadesi (RNA-seq) ve çeşitli histon değişiklik ChIP-seq gösterimleri yer alır.

Fig. 5: A Seçili kromozomların sentomer bölgeleri ve ECR retrotransposonları. Dört kromozomun, dişi genom montajından U kromozomunu da içeren, olası sentomerleri ve çevresel bölgeleri. Sentomer (yeşil kutu) ilk ve son ECR elemanları arasındaki bölge olarak tanımlanmıştır. Tekrarlar paneli yığınlı alan grafiği olarak gösterilmiştir ve her tekrar türünün yüzdesi 5 kb pencerelerde çizilmiştir. Kodlayıcı dizi (CDS) yoğunluğu 5 kb pencerelerde, GC içeriği 100 bp pencerelerde çizilmiştir. Tüm kromozomlar için Bkz. Ek Fig.[9] , genom koordinatları için Bkz. Ek Veri[6]. BECR retrotransposonlarının şemaları. Mavi kutular ECR-1 ve ECR-2 arasındaki korunan bölgeyi vurgular ve bu bölgenin kısmi hizalaması gösterilmiştir (PPT = polipürin trak). Sadece ECR-2 'nin 5’ ve 3’ parçaları kurtarıldı ve kesik çizgi, muhtemelen eksik olan bir protein kodlaması dizisini temsil eder. ECR-1 proteininde gösterilen alanlar şunlardır: PR = proteaz, RT = ters transkriptaz, RH = RNaseH, INT = integraz, CD = kromodomain. CECR-1 kromodomain ve SMART kromodomain modeli (smart00298) hizalaması. Korunan amino asitler yeşil renkle gösterilmiştir ve histon-metilize lisinlerin tanınması sorumlu olan üç aromatik amino asit sarı renkle vurgulanmıştır. D Olası sentomerler ve çevresel bölgelerde (30 kb) histon iz sinyali (log2(IP/input)). Sentomerler etrafındaki histon iz profilleri. Katı çizgi, girişe göre ChIP-seq sinyalinin log 2 değerini temsil ederken, gölgelendirme, hata bandları için merkezin 95% güven aralığını (CI) temsil eder. Her sentomerin kromatin durumunu gösteren ısı haritaları, tekil ve çok eşleşen oklar kullanılarak Ek Fig.[10] ’da gösterilmiştir.

Fig. 6: A Kromozom 6'nın Hi-C haritası. Sağda yakınlaştırılmış bölge EVE'yi (4.2–4.6 Mb) içerir. Her Hi-C haritasının üstündeki izler A/B kompartman notasyonu (PC1), gen ifadesi (RNA-seq) ve histon PTMs ChIP-seq izlerini gösterir. Mavi gölgelendirme, Ec32EVE bölgesini işaretler. B Kromozom 6'nın 10 k çözünürlükte simüle edilen 3D yapıları, 3DMax kullanılarak oluşturulmuştur. EVE bölgesi aquamarine renkte, telomerler siyah üçgenlerle işaretlenmiştir. Sağda, Ec32EVE bölgesi yakınlaştırılmış ve telomerlerle uzun mesafe etkileşimleri vurgulanmıştır.

