3D chromatin maps of a brown alga reveal U/V sex chromosome spatial organization

Abstract: 核内染色质的三维（3D）折叠结构与基因表达调控和正确的发育程序有关，但关于核内性染色体的3D结构及其对性别决定作用的影响知之甚少。本文中，我们通过Hi-C结合Oxford Nanopore长读长测序，确定了模式褐藻Ectocarpus 的2 kb分辨率的性别特异性3D染色体组织。我们报告Ectocarpus 间期染色质呈现非Rabl构象，端粒和着丝粒之间存在强烈接触，着丝粒特征为着丝粒特异性LTR逆转录转座子。Ectocarpus 染色体不包含类似动物中的TADs的大局部互作域，但其3D基因组组织主要由组蛋白的翻译后修饰塑造。我们显示，U和V染色体内的性别决定区域（SDR）被隔离，并跨越着丝粒，我们将性别特异性染色质动态和基因表达水平与U和V染色体的3D染色质结构联系起来。最后，我们揭示了染色体6上携带内源性病毒元件的大型基因组区域的独特构象，为潜伏的巨型dsDNA病毒对宿主基因组3D染色体折叠的影响提供了见解。

性染色体是独特的基因组区域，独立地在不同的真核生物群体中多次进化。自然界中存在三种类型的性染色体系统，即已详细描述的XX/XY和ZW/ZZ系统，以及在生命周期的单倍体阶段表达性别的U/V系统, , , , ,。异型性染色体（Y, W, U, V）在多种真核生物物种中反复进化。X和Y（或Z和W，或U和V）染色体之间重组的抑制通常导致这些区域的一系列基因组修饰，包括非重组染色体的退化、重复序列的积累和通过有害突变积累导致的基因衰减,。重复序列对参考基因组组装提出了最大的挑战，着丝粒、亚端粒和重复丰富的性染色体通常被忽略在测序项目中。因此，完整的异型Y、W、U和V性染色体序列组装仅在少数分类群中生成，即使在线性序列水平上，大多数信息也是碎片化的。此外，尽管染色质的三维（3D）结构与基因调控之间存在关键联系，但我们缺乏关于核内空间中性染色体染色质景观和核3D组织的关键信息，以及染色质折叠与性别特异性基因表达之间的关系，这些基因表达是性别分化的基础, , , , , , , ,。

基因组折叠通常涉及从染色质环到染色体领地的分层结构 。最著名的3D染色质组织单元是拓扑关联域（TADs），在动物基因组的Hi-C接触图中，它们显示出自相互作用模式和强烈相互作用的边界 。基因组结构蛋白，如CTCF（CCCTC结合因子）和凝聚素，强烈结合DNA锚定点，通过环挤出介导染色质接触域的形成 。除了TADs，动物中还发现了称为区室域的结构单元（例如）。区室域与局部染色质状态密切相关，倾向于与其他具有相似染色质状态的区室域相互作用，有助于特定基因组的3D结构的建立,。植物基因组也经常表现出更高阶的3D染色质组织。TADs或类似TAD的结构已在几种植物物种中描述，尽管它们的基因组不编码CTCF同源物 。与具有尖锐且明确边界的动物TADs不同，植物TADs在Hi-C图中表现出较弱的染色质隔离，边界不明显 。相比之下，拟南芥 （Arabidopsis thaliana ）缺乏植物TADs 。拟南芥基因组中TADs的缺失可能与其小的基因组大小、高基因密度和短的基因间区有关。然而，拟南芥中存在染色质环和A/B区室（例如），并且最近还描述了3D染色质结构中的小结构单元,。

在这里，我们生成了2 kb分辨率的褐藻模型Ectocarpus 的雄性和雌性单倍体基因组图，并比较了常染色体与U和V性染色体的3D染色质结构。Ectocarpus 的生活周期包括二倍体和单倍体世代的交替，性别在单倍体阶段由U（雌性）和V（雄性）性染色体决定 。因此，这一模式生物提供了研究U/V性染色体组织与常染色体比较的机会。我们几乎完整的Ectocarpus 基因组组装（Ectocarpus V5）提供了一个改进的参考基因组，使我们能够定义和表征该生物体中的着丝粒和亚端粒序列。我们发现间期染色质以非Rabl构象组织，所有27条Ectocarpus 染色体的端粒和着丝粒在3D核空间中聚集在一起。我们揭示了Ectocarpus 染色质的3D结构高度简化，未组织成TADs，A和B染色质区室主要由H3K79me2的沉积和激活标记的缺失定义。然后，我们专注于Ectocarpus U和V性染色体的3D结构，显示在两种性染色体中，SDR跨越着丝粒，并与染色体的其余部分隔离。我们发现雄性（V）和雌性（U）染色体在3D染色质组织上没有总体差异，但两者与常染色体相比具有不同的3D组织。最后，我们揭示了染色体6上携带巨型内源性病毒元件（EVE）的基因组区域的独特构象，为dsDNA病毒与宿主染色质环境的相互作用提供了见解。





基因组高度连续：在27个组装的染色体模型中，大多数是无缺口的，只有6个染色体总共有10个缺口（Fig. [1A] 和补充数据 [4] ）。基于Hi-C的染色体构建的准确性通过手动检查100 kb分辨率的染色质接触矩阵来评估，该矩阵在每个伪染色体的对角线上显示出良好的组织交互接触模式（Fig. [1B] ）。

端粒区域在早期基因组组装中几乎完全缺失，尽管观察到一个带有重复序列（TTAGGG）n的假定端粒 。在我们的Ectocarpus V5组装中，54个端粒区域中有43个完全解析，27个伪染色体中有12个对应于端粒到端粒的组装（Fig. [1A] 和补充图 [3] ）。在所有解析的端粒区域中，除了三个区域外，我们观察到一个特定的卫星重复序列紧邻端粒重复序列。卫星特征为重复的单体长度约为98 bp，几乎仅在亚端粒区域发现，形成从几个到100多个拷贝的阵列。值得注意的是，端粒基序TTAGGG在每个卫星单体内的三个独立位置出现（补充图 [4] ）。类似的亚端粒组织已在几种物种中观察到，包括绿藻Chlamydomonas reinhardtii ，其中亚端粒卫星内的端粒样基序被假设为种子序列，有助于DNA损伤后的端粒修复 。V5的8条染色体臂以亚端粒重复序列终止，只有4条染色体末端未能达到亚端粒或端粒（Fig. [1A] ）。

核糖体DNA（rDNA）阵列在之前的组装中也解析不佳。V5组装揭示了一个主要的rDNA阵列位于染色体4的内部区域（位置：269–274 Mb），该阵列在高重复序列含量导致组装崩溃之前包含6个rDNA重复序列。5S rDNA基因与主要的rDNA单元（18S-5.8S-26S）相连，正如在许多褐藻和Stramenopiles中先前报道的那样 。考虑到ONT读长在rDNA阵列和侧翼区域之间的覆盖率变化约为20倍，我们估计rDNA阵列可能由> 100个rDNA重复序列组成，跨度约为1 Mb。

组装染色体的总重复序列含量估计为29.8%（补充数据 [4] ）。13.75 Mb的额外序列无法组装到染色体中，仍保留在V5组装中未定位。这些序列高度重复（74.3%的重复序列），可能包括与一些组装缺口或不完整染色体末端相对应的异染色质区域。需要更长的读长或替代技术来实现这些复杂区域的完全组装。

由于V2基因组具有高质量的基因注释，我们对V2基因模型进行了转录，将其转移到Ectocarpus V5基因组。在18,412个V2基因模型中，18,278个可以被转录，其余的大部分位于V2组装中的未分配支架上。基因组完整性通过BUSCO 进行量化。使用了两个数据库集，Eukaryota（255个核心基因）和stramenopiles（100个核心基因）。在255个核心真核BUSCO基因中，V5参考组装包含226个（88.7%）完整的BUSCO基因。这比V2基因组增加了8个基因（+ 3.2%）。stramenopiles数据集的结果为93%的BUSCO完整性（增加了1%；补充数据 [5] ）。

为了探索Ectocarpus 的3D染色质结构，我们将雄性和雌性的Hi-C读段重新映射到V5组装（补充图 [1] 和补充数据 [3] ）。生物学重复样本高度相关（Pearsonr = 0.96 和r = 0.94，分别对应雄性和雌性样本，补充图 [5] ），因此，重复样本被合并用于下游分析，以生成性别特异性的高分辨率图谱。我们分别获得了188.8和134.8百万对相互作用读段，分别对应雄性和雌性Ectocarpus ，每个性别达到了2 kb的分辨率。

在动物和植物中，染色体在核空间中分层排列，每个染色体占据称为染色体领地（CT）的离散区域,。在Ectocarpus 中检测到了染色体领地，这反映在强烈的染色体内相互作用和染色体之间的清晰边界（见图 [1B] ）。雄性和雌性Ectocarpus 的全局Hi-C图在常染色体之间没有明显差异，表明两性之间的染色体领地组织高度相似。此外，雄性和雌性性染色体都没有显示出任何区分它们与常染色体的特定染色体内或染色体间接触模式。因此，Ectocarpus 的基因组在广泛的染色体水平上折叠模式在两性和所有染色体之间是一致的。我们发现涉及染色体1、12、14、20和27的染色体间相互作用显著富集（图 [2A] ），这表明这些染色体与其他染色体相比更倾向于建立更强的接触。此外，不同染色体的端粒区域之间的强烈接触以及着丝粒区域之间的接触（见下文）在Hi-C图中广泛存在（图 [2B] ）。

接下来，我们计算了每个染色体的染色质接触概率作为基因组距离的函数，以研究Ectocarpus 染色体的包装模式。如预期的那样，我们观察到随着基因组距离的增加，接触频率下降（图 [2C] ）。接下来，我们计算了相互作用衰减指数（IDEs），这些指数描述了相互作用频率随着物理基因组距离的增加而下降的速度，以表征染色质包装,。我们发现，对于每个Ectocarpus 染色体，相互作用频率在10 kb到500 Kb之间的衰减遵循相似的幂律函数（图 [2D] ）。然而，性染色体的SDR和PAR区域的IDE值显示出显著差异，表明这些区域的局部染色质包装存在差异（见下文）。

动物和植物基因组的一个显著特征是染色质组织成TADs，其特征是TAD内部位点之间的优先接触和与相邻TAD位点之间的强烈隔离,。在某些情况下，TADs可以促进增强子-启动子接触，这对基因表达至关重要 。有趣的是，我们在Ectocarpus 的任何染色体的Hi-C图中放大时，都没有观察到明显的TADs模式（补充图 [6] ）。注意，Ectocarpus 的基因组大小与陆地植物Arabidopsis 相似，后者也不表现出经典的TAD结构，而是表现出与侧翼染色质区域适度隔离的TAD样结构，被认为是植物TAD形成的异常物种,。

空间上不同的核区室是真核生物3D染色质组织的一个显著特征 。A/B区室通常与活跃和抑制的染色质相关，可以通过从相关热图的主成分分析（PCA）生成的第一个特征向量（EV1）来识别 。我们将PCA应用于每个染色体的Hi-C图，以10 kb的bin大小进行归一化，以识别两个空间区室（图 [3A] ）。显示较强染色体间染色质接触的区室被命名为‘A’，而‘B’区室的染色体间接触较低（图 [3B] ）。有趣的是，携带着丝粒的基因组区域对应于A区室（图 [3A, B] ）。进一步对A区室进行PCA分析表明，着丝粒形成了独特的子区室，这些子区室在空间上与A区室的其他区域分离（补充图 [7] ）。

尽管不同的染色体具有不同的A和B区室比例，我们注意到U和V性染色体（染色体13）表现出与B区室相关的长区域（Fig. [3B] ），表明它们与常染色体相比具有不同的整体构型（见下文）。

Ectocarpus 基因组已报告具有与基因转录活性相关的多种组蛋白翻译后修饰（PTMs）,。因此，我们询问与不同A/B区室相关的染色质是否表现出不同的组蛋白修饰谱。为此，我们使用了来自相同菌株（Ec560, Ec561）的已发表表观基因组数据集，并将ChIP-seq数据集映射到我们的V5基因组。然后，我们检查了每个A或B区室中与基因特异性相关的每种组蛋白PTM的富集情况（见“方法”）。我们发现，对于雄性和雌性基因组，与活跃基因表达相关的组蛋白PTM，如H3K4me3、H3K9ac、H3K27ac和H3K36me3，在A区室中显著富集（Fig. [3C] ），尽管H3K36me3的富集程度较为温和。相反，H3K79me2的峰，一种与Ectocarpus 中抑制染色质相关的组蛋白标记，在B区室中仅轻微富集，但显著（Fig. [3C] ）。此外，位于A区室区域内的基因表现出比B区室内的基因更高的表达水平（Fig. [3D] ）。注意，经典的抑制性（异染色质）标记如H3K9me2和H3K27me3在Ectocarpus 中缺失，较高的转录丰度与激活相关标记（H3K9ac、H3K27ac、H3K4me3和H3K36me3, ,）的逐渐获得相关性更强。因此，我们的观察表明，转录状态似乎是Ectocarpus 中染色质组织模式的主要驱动因素，这与在其他多细胞真核生物中报告的A/B区室分别富含常染色质和异染色质的情况不同,。或者，Ectocarpus 可能含有其他尚未表征的抑制性标记，这些标记可能影响A/B区室的组织。

Ectocarpus 雄性和雌性基因组的A/B区室分配高度相似；然而，5.3%的Ectocarpus 染色质在雄性和雌性Hi-C图中表现出不同的A/B区室身份（Fig. [3E] ）。在动物中，区室状态和边界可能在细胞分化过程中发生变化，并与基因表达谱的变化相关 。因此，我们调查了区室注释的这些变化是否与性别偏向基因（SBG）的表达模式相关，即在雄性和雌性之间表达显著变化的基因,。我们使用RNA-seq数据集并鉴定了2069个SBG（见“方法”部分，补充数据 [7] ）。根据表达偏好，这些SBG进一步注释为雄性偏向基因和雌性偏向基因（MBGs和FBGs）。然而，SBG在A/B区室身份变化的区域中并未富集（补充数据 [8] ，卡方检验p = 0.0649）。在雄性中，MBGs在A区室中的表达比FBGs更高，而在雌性中则相反（Fig. [3F] ），我们注意到，尽管雄性中的MBGs在A区室中表现出更高的表达，但总体表达水平更高，无论区室如何。因此，SBG的表达模式与其与组蛋白PTM的关联以及雄性和雌性中特定的3D染色质组织相关 。





值得注意的是，ECR-1 多聚蛋白的C端含有一个与整合酶域融合的色质域（Fig. [5B, C] ）。色质域通过三个芳香残基形成的笼状三级结构识别并结合组蛋白甲基化赖氨酸，所有这些残基在ECR-1 多聚蛋白中都是保守的（Fig. [5C] ） 。

将假定的着丝粒定义为第一个和最后一个ECR 元件之间的区域，长度范围从25号染色体上的6.8 kb（基本上是一个ECR-1 的拷贝）到13号染色体（即V染色体）上的153.9 kb，中位数为38.6 kb（补充数据 [6] ）。每个着丝粒平均有33%的碱基由ECR-1 贡献，7.3%由ECR-2 贡献，34%由其他非特异性于这些区域的分散重复序列贡献。串联重复序列仅占假定着丝粒的3.5%，而基因组其他区域为6.7%。尽管这些区域通常没有基因，但某些染色体在ECR 拷贝中分布着少量基因，包括V染色体（Fig. [5A] ）。此外，V着丝粒内的四个SDR基因中，只有一个在最后一个褐藻共同祖先中是性别连锁的（Ec-13_001830），而其他基因在Ectocarpales的SDR扩展过程中（Ec-13_001830.1）以及在Ectocarpus 特有的扩展过程中（Ec-13_001870.1和Ec-13_001890.1）后来成为性别连锁的 。假定着丝粒的GC含量（52.7%）仅略低于基因组的其余部分（53.5%）。然而，这在一定程度上是由ECR-1 的GC含量（58.2%）驱动的，且几个染色体在假定着丝粒内具有短的AT富集序列（例如，19号染色体，Fig. [5A] ）。如预期的那样，随着它们的进化独立，雌性U染色体的假定着丝粒在长度和组成上与V染色体有显著差异。

为了进一步表征Ectocarpus 的假定着丝粒，我们使用ChIP-seq数据分析了相关的染色质模式（Fig. [5D] 和补充图 [10] ）。尽管它们被分配到A区室，但假定的着丝粒在雄性SDR的周围基因组区域中显示出H3K79me2标记的轻微富集。相比之下，与活性基因相关的组蛋白标记（H3K4me3、H3K9ac、H3K27ac和H3K36me3）在假定的着丝粒内强烈耗尽，但在周围区域强烈富集，这与其区室分配和侧翼基因的存在一致。有趣的是，在少数染色体上，H3K79me2模式超出了ECR 元件的边界。当使用不同的映射方法（去除多映射读段）时，这一观察结果在16号、22号和V号染色体上仍然成立（补充图 [10A, B] ），这些染色体的侧翼区域高度富集分散重复序列（TEs）。

Ectocarpales目海洋丝状褐藻经常携带具有大双链DNA基因组的内源性巨型病毒 。Ectocarpus sp. 7 ，特别是，已被证明在6号染色体上携带一种源自Ectocarpus 褐藻病毒EsV-1的内源性病毒元件, ,。我们确认了在我们的V5Ectocarpus 基因组中6号染色体上存在一个内源性病毒元件（我们命名为Ec32EVE）（Fig. [6A] ，参见Fig. [1A] ）。Ec32EVE长399 kbp，包含199个基因，并且被一个与Ectocarpus 中转座子沉默相关的抑制标记H3K79me2的大区域覆盖,。Ec32EVE区域表现出激活相关组蛋白标记H3K4me3、H3K9ac、H3K27ac和H3K36me3的耗尽（Fig. [6A] ）。与这种异染色质景观一致，RNAseq分析显示整个Ec32EVE区域的表达几乎为零（Fig. [6A] ），突出了内源性病毒元件中潜在编码区域的沉默性质。6号染色体的Hi-C图进一步揭示了与病毒插入区域相关的高紧凑性和隔离性（Fig. [6A] ）。值得注意的是，Ec32EVE区域在核3D空间中与端粒表现出强烈的长距离接触（Fig. [6B] ）。我们询问这一观察是否与Ec32EVE区域的高度异染色质性质有关。然而，其他同样标记有长段H3K79me2的基因组区域并不一定在3D空间中与端粒聚集（补充图 [11] ）。因此，似乎Ec32EVE的插入，而不是该区域的染色质状态本身，参与了该区域的独特3D结构。

高质量和完整的参考基因组组装对于将基因组学应用于生物学的各个领域至关重要，从进化基因组学到生物多样性保护。在这里，我们获得了褐藻Ectocarpus 的高精度且几乎完整的参考基因组组装，这是一种关键真核生物群体的模式生物。Ectocarpus V5组装包括大多数染色体的端粒和非常少的缺口，因此为科学界提供了一个新的参考基因组。



TADs，其边界将基因组划分为不同的调控区域，是动物和植物物种基因组包装中普遍存在的结构特征，但我们的观察显示，TADs在Ectocarpus 基因组中并不显著。注意，Ectocarpus 具有相对简单的形态，细胞类型较少。因此，Hi-C图谱可能忠实地代表了雄性和雌性Ectocarpus 的间期染色质结构，而不是像其他更复杂的生物体那样跨多种细胞类型的平均构象。这一特征使我们得出结论，Ectocarpus 具有非Rabl染色质构象，并且在局部水平上不表现出TADs。Arabidopsis 基因组是另一个TADs缺失的例子，这一特征被认为与Arabidopsis 的小基因组大小、高基因密度和短的基因间区有关。鉴于Ectocarpus 具有类似的基因组特征，Ectocarpus 中TADs的缺失支持了TADs可能在基因组大小超过一定阈值时形成的假设 。注意，在Arabidopsis 中，尽管其基因组没有明确的TADs，但从2 kb基因组区间标准化的Hi-C图谱中发现了超过1000个类似TAD边界和绝缘子的序列 。这些区域具有与动物TAD边界/绝缘子相似的性质，即跨越类似绝缘子区域的染色质接触受到限制，并且这些区域富含开放染色质。相比之下，Ectocarpus 基因组主要分为H3K79me2富集区和H3K79me2贫乏区，这些区域主要定义了A和B区室，但我们没有发现任何经典绝缘子或“TAD边界样”区域的证据。注意，CTCF在Ectocarpus 基因组中缺失，类似于酵母、Caenorhabditis elegant, 和植物 。

单倍体个体的高分辨率性别特异性Hi-C图谱使我们能够检查Ectocarpus 雄性和雌性间期核中U和V性染色体的3D结构。U和V染色体在很大程度上是同型的，每个染色体都包含一个小的非重组区域，该区域包含几十个基因，包括主要的雄性决定因子MIN ，以及一个主要的异染色质景观,。我们的Ectocarpus V5产生了无缺口的SDRs，并证明U和V SDRs跨越着丝粒。交配型（MT）位点与着丝粒的连锁是真菌单倍体MT染色体的共同特征。例如，在Microbotryum 真菌中，重组抑制将MT决定位点与着丝粒联系起来，这被认为有助于保持杂合性，并在自体受精时有益，因为它增加了来自同一个体的配子之间的兼容性。在Ectocarpus 中，类似的过程不太可能起作用，因为没有四分体内的直接交叉；单倍体孢子在减数分裂后分散，发育成雄性和雌性配子体，并在稍后阶段产生配子,。此外，V着丝粒内包含的四个SDR基因中，只有一个在最后的褐藻共同祖先（Ec-13_001830）中与性别连锁，而其他基因在Ectocarpales（Ec-13_001830.1）的SDR扩展期间以及仅在Ectocarpus （Ec-13_001870.1和Ec-13_001890.1）的扩展期间变得与性别连锁 。因此，更有可能的是，Ectocarpus 中SDR与着丝粒的连锁是由于非重组SDR的扩展，在此过程中，着丝粒可能通过大规模倒位被包含在该区域，正如比较基因组研究建议的那样 。尽管如此，我们不能完全排除一种情景，即古老的SDR基因最初位于着丝粒中，并在SDR扩展过程中被重新定位到其他地方。

性染色体3D染色质构型的潜在作用是什么？在基因表达所需的众多步骤中，基因组的空间组织已知可以调节DNA对转录机制的可及性，并促进基因与远端调控DNA元件（如增强子）之间的接触 。在Ectocarpus 的情况下，SDR内基因的正确空间和时间窗口的转录激活对于确保褐藻组织中的性别决定和分化至关重要。因此，SDR的紧密转录调控可能通过3D染色质重塑与组蛋白PTMs和小RNA的结合来实现 。尽管动物和植物性染色体的3D染色质构型仍然 largely elusive，但已知染色质3D结构在酵母Saccharomyces cerevisiae 交配型转换期间对沉默MT位点的抑制起作用,。因此，交配型或性染色体结构的调节可能在真核生物谱系中控制性别特异性特征方面发挥重要作用。

Ectocarpus V5组装和高分辨率Hi-C图谱使我们能够检查该生物体的着丝粒序列。我们观察到27个独特的着丝粒序列，每个染色体出现一次，这一发现有助于解析核基因组组织，并表明单中心区域着丝粒。Ectocarpus 的着丝粒可以归类为富含转座子，主要由着丝粒特异性逆转录转座子组成，这是一种在包括变形虫Dictyostelium discoideum 和卵菌Phytophthora sojae 在内的物种中发现的相对常见的着丝粒组织，其中着丝粒特异性逆转录转座子与着丝粒特异性组蛋白H3变体（cenH3）相关。尽管ECR-1 可能靶向着丝粒DNA（ECR-2 可能在过去也是如此），但尚不清楚ECR 元件是否构成Ectocarpus 的着丝粒,。与许多其他物种的富含转座子的着丝粒相比，假定的着丝粒较短，我们不能排除cenH3与短AT丰富序列的关联，如硅藻中所见 。cenH3的ChIP测序将有助于区分这些可能性。



在细胞核内转录其DNA的病毒必须适应调控转录的分子机制。染色质与病毒导向的染色质调控之间的相互作用是病毒-宿主相互作用的关键组成部分 。然而，宿主基因组的高阶组织的复杂性及其对基因表达调控的潜在影响，引发了关于整合病毒DNA在宿主基因组中的空间排列的问题。Phaeoviruses是潜伏的巨型双链DNA病毒，它们将其基因组插入其褐藻（Phaeophyceae）宿主的基因组中,。值得注意的是，尽管约50%的Ectocarpus 野外种群个体表现出巨型病毒感染的症状，但本研究中使用的Ectocarpus 菌株从未观察到产生病毒颗粒，且Ec32EVE基因在转录上是沉默的 。在这里，我们显示Ec32EVE基因的沉默与大量抑制相关染色质标记H3K79me2的沉积有关，同时伴随着激活相关标记的减少。此外，插入的巨型病毒元件与B区室相关，并在3D核空间中采取了高度隔离的构象，表现出与端粒的强远距离接触。相分离和可能的环挤出机制可能是该区域特定3D构象的基础。尽管巨型病毒潜伏与基因沉默机制之间的详细机制，包括染色质的3D结构，仍有待确定，但我们的研究首次描述了插入巨型病毒元件的3D构象，并提供了3D染色质结构、H3K79me2域和EVE基因沉默之间相互作用的有力证据，为了解这些相互作用的功能意义开辟了新的途径 。

藻类的培养方法如前所述 。简而言之，Ectocarpus 菌株Ec32、Ec25、Ec561和Ec560在14 °C的灭菌自然海水中（NSW）与PES一起培养，光照强度为20 μmol光子 m s（12 h光照/12 h黑暗）。每周更换培养基。在收集前，藻类用抗生素处理：链霉素（25 mg/L）、氯霉素（5 mg/L）和青霉素G（100 mg/L），持续3天，以限制细菌生长 。

植物的原位Hi-C协议针对褐藻进行了优化。Ectocarpus 培养物使用40 µm滤网收集，并在室温下用2%（体积/体积）甲醛固定30分钟，然后用400 mM甘氨酸终止交联反应。大约50 mg固定后的藻类悬浮在1 ml核分离缓冲液（0.1% triton X-100，125 mM山梨醇，20 mM柠檬酸钾，30 mM MgCl2，5 mM EDTA，5 mM 2-巯基乙醇，55 mM HEPES，pH 7.5）中，加入1X蛋白酶抑制剂，置于2 ml VK05管中，然后使用Precelys Evolution珠磨机（Bertin technologies）进行均质化，设置如下：7800 rpm，每次30秒，每次研磨周期暂停20秒，重复5次。分离出超过100万个核，并用Dpn II过夜消化，DNA末端用生物素-14-dCTP标记，然后用T4 DNA连接酶连接。纯化的Hi-C DNA用covaries E220 evolution剪切，使用NEBNext Ultra II DNA文库制备试剂盒（NEB，编号E7645）制备文库，文库的平均大小用生物分析仪检测，最终文库在Illumina HiSeq 3000平台上进行150 bp配对末端测序。每种菌株进行了两次生物学重复 。

Ectocarpus 雄性（Ec32）和雌性（Ec25）的高分子量（HMW）DNA使用OmniPrep ™试剂盒（G-Biosciences）稍作修改后提取。500 mg新鲜收集的组织干燥后，重悬于1 ml裂解缓冲液中，然后用Precelys混合器均质化。样品在60 °C下与蛋白酶K孵育1小时，每15分钟倒置一次。HMW-gDNA干燥后，用10 mM pH 8.0的Tris-HCl溶液洗脱，并在55 °C下与0.5 μL 10 mg/ml的RNaseA孵育30分钟。使用Invitrogen Qubit 4荧光计测定HMW-gDNA的浓度，并使用FEMTO Pulse系统（Agilent）估计分子大小分布。样品进一步用AMPure XP SPRI磁珠（Beckman Colter）以1:0.6的DNA:磁珠体积比清洗和浓缩，随后用新制备的70%乙醇洗涤两次，并重悬于10 mM pH 8.0的Tris-HCl中。1 μg HMW-gDNA用于纳米孔文库制备和测序，按照ONT连接测序试剂盒（Nanopore，https://store.nanoporetech.com/eu/ligation-sequencing-kit110.html ）的标准协议进行。测序在ONT MinION Mk1B上进行，使用三个R9.4.1流动池。

碱基调用由ONT Guppy v6.5.7 (--trim_adapters –trim_primers)（Wick等，2019）完成。基于Ec32 ONT数据，使用Canu组装器v2.2（基因组大小 = 220 m -pacbio-raw）（Koren等，2017）生成了雄性基因组的初步草图，并通过Pilon v1.24进行了三次迭代的错误校正 。通过ARCS v1.2.5（z = 1500m = 8-10000s = 70c = 3l = 3a = 0.3）完成了额外的支架步骤 。作为长读长测序的输入，原始ONT读长数据扩展了之前的组装；对于新的Ectocarpus 雌性草图染色体13，仅使用Ec25 ONT读长数据映射到雄性染色体13和之前发表的雌性SDR支架 。

Hi-C原始读段使用Trimmomatic v.0.39的默认设置进行了预处理，以去除接头和其他Illumina特有的序列 。随后，使用3D从头组装（3D-DNA）管道将干净的读段与草图基因组对齐，遵循 。基于初始染色体组装的Hi-C接触图使用Juicebox进行可视化 。Juicebox还促进了基于观察到的接触对染色体上contig的方向和顺序进行手动调整。在这一调整过程中，一些错误放置的序列从原始contig中被修剪并重新组装到适当的位置。最终染色体名称的方向使用先前的参考基因组进行了校正 。为了完善组装，我们使用了TGS-GapCloser，并通过racon v1.4.3进行错误校正，同时使用RFfiller利用ONT读段进行缺口填充,。随后，通过Benchmarking Universal Single-Copy Orthologs (BUSCO)及其真核生物和stramenopiles数据库版本odb10对基因组质量进行了评估 。

为了与V2基因组保持一致，我们提取了女性组装中1.55 Mb的无缺口女性性别决定区域（SDR），并将其作为单独的contig添加到男性基因组中（fSDR）。这个‘参考’组装是新的Ectocarpus sp V5参考基因组。

为了识别基因组组装中的细菌污染，新组装的scaffolds使用kraken2（版本2.1.3）、blastn（版本2.13.0，nt数据库2022-07-01）和blob tools（版本1.1.1）进行了分析 。所有三种工具识别的命中被认为是污染scaffolds，并被移除。在污染分析过程中，我们移除了两个对应于细菌属Paraglaciecola 和Halomonas 的Hi-C scaffolds 。

Hi-C读段使用Juicer管道进行处理，并在各种大小的bin中进行分箱，包括2、5、10、20、50、100和500 kb。干净的Hi-C数据使用Bowtie2映射到相应的重新组装的参考基因组（男性或女性Ectocarpus V5，补充图 [1] ） 。在对齐过程中，干净的读段进行端到端对齐，跨越连接位点的读段在3’-端被修剪并重新对齐到Ectocarpus 新组装的基因组。来自两个片段的对齐读段随后被配对并存储在配对末端BAM文件中。无效的Hi-C读段，包括丢弃的悬垂端读段、同一片段读段、自环读段和自连接读段，从进一步分析中移除。

通过Juicer管道处理的“merged_nodups.txt”中的读段信息使用pairix工具转换为对 。草图基因组被划分为1000 bp的bin，接触概率P (s)使用cooltools计算并可视化，遵循https://cooltools.readthedocs.io/en/latest/notebooks/contacts_vs_distance.html 提供的指南 。简而言之，P (s)通过将每个bin内的观察到的相互作用数除以可能的配对总数来确定。

A/B区室状态是通过Hi-C接触图的特征向量分解获得的特征值（E1）确定的。为了计算10 kb分辨率的E1值，使用了Cooltools软件的“cooltools eigs-trans”函数和GC密度文件 。然后将得到的E1值加载到Hi-C接触图的格子图案中。基于Hi-C中的染色体内或染色体间相互作用，对每条染色体进行了手动验证，以获得最终的“E1”值列表。由于特征值的方向是任意的，正值被标记为“A”，而负值则根据其与GC或基因密度的关联被标记为“B”。区室边界被定义为分隔A和B区室的边缘bin。

从雄性（Ec561）和雌性（Ec560）菌株中获得了ChIP-seq和RNA-seq数据 。数据集包括H3K4me3、H3K9ac、H3K27ac、H3K36me3和H3K79me2样本的两个重复，以及两个对照样本（一个对应于超声处理的DNA的输入对照和抗组蛋白H3）。为了处理数据，使用了nf-core ChIP-seq管道v2.0.0 。简而言之，原始数据使用Trim Galore v0.6.4进行了修剪，并使用BWA v0.7.17将配对末端读数比对到参考基因组 。随后，使用默认参数的MACS2用于调用宽峰和窄峰 。使用MACS2调用的每个组蛋白标记（通过H3归一化）的峰在A区室和B区室区域中进行了比较，以检查每个标记在每个区室中的富集情况。简而言之，我们使用MACS2为每个IP调用峰，以H3作为对照。从生成的文件中提取的“fold_enrichment”值用于与A/B区室的共分析。图中的值（表示在y -轴上）是位于每个A或B区室中的log2转换的“fold_enrichment”值。

三个重复的RNA-seq数据使用Trimmomatic v0.39进行了修剪，并使用GSNAP比对器v2021-12-17比对到Ectocarpus V5参考基因组（补充图 [1] ），使用featureCount v2.0.3计算每个基因的唯一比对读对的读数计数，使用DEseq2（v1.41.6，Bioconductor）检测差异表达基因，阈值为调整后的p- 值 =

通过视觉评估Hi-C接触图确定了广泛的着丝粒区域。为了评估这些区域的重复序列含量，使用RepeatModeler v2.0.2在雄性Ec32 V5基因组组装上生成了新的重复序列共识模型，使用标志“-LTRStruct”进行LTR结构搜索。随后的重复序列库作为输入提供给RepeatMasker v4.0.9 (https://www.repeatmasker.org/RepeatMasker/ )，以识别重复序列的基因组坐标。使用推荐的参数“2 5 7 80 10 50 2000”运行Tandem Repeats Finder v4.09.1，以识别卫星DNA和微卫星DNA的坐标，这些参数允许识别单体长度达2 kb的卫星DNA。最终的串联重复序列坐标是通过将RepeatMasker识别的简单和低复杂性重复序列与Tandem Repeats Finder识别的重复序列结合而获得的。所有其他由RepeatMasker识别的不与串联重复序列重叠的重复序列坐标被认为是分散的重复序列（即，转座子） 。

通过搜索在接触图定义的广泛着丝粒区域中几乎唯一存在且在所有染色体中常见的重复序列家族，确定了潜在的着丝粒重复序列。满足这些标准的两个重复序列模型随后根据Goubert等人的方法进行了手动校正 。通过将预测的蛋白质传递给Repbase Censor在线工具，识别了与ECR-1 相关的逆转录转座子 。着丝粒坐标被定义为从第一个到最后一个ECR 元件的范围（见补充数据 [6] ）。所有着丝粒分析都是在雄性Ec32 V5基因组上进行的，除了U染色体，其分析使用了雌性Ec25基因组。

有关研究设计的进一步信息可在与本文链接的 [Nature Portfolio Reporting Summary] 中获得。

Fig. 1: A 27条 Ectocarpus sp. 7 染色体的近端粒到端粒组装的示意图，显示在单倍体雄性（蓝色）和雌性（橙色）中。端粒表示为紫色帽，亚端粒表示为棕色。着丝粒区域由染色体中心的收缩表示。染色体由用于组装的雄性和雌性单倍体基因组之间的变异密度填充（颜色越深表示差异越大）。紫色虚线框表示插入dsDNA病毒的基因组区域，绿色虚线框表示SDR，红色虚线框显示rDNA阵列。黑色箭头表示缺口。详见方法部分。 B 男性和女性单倍体基因组的全基因组Hi-C接触图，显示在100 kb分辨率下的成对3D基因组接触频率。接触图中看到的条纹表示高接触频率的区域，对应于A/B区室，其中同一区室内的区域相互之间的接触频率高于与其他区室的区域。散落在接触图上的点表示具有比基因组其他部分更高接触频率的特定位点，通常表明端粒和着丝粒之间的相互作用或这些区域之间的环。

Fig. 2: AEctocarpus 雄性在10 k分辨率下的成对平均对数转换的观察/预期染色体间接触。此比例尺表示不同染色体之间的相对相互作用密度，颜色越深表示接触频率越高，与随机预期相比。 B 聚合的染色体内和染色体间接触分析（聚合染色体分析，ACA ），其中单个染色体线性转换为具有相同的长度，着丝粒位于中心。调整后的染色体随后用于计算平均染色体内和染色体间接触。分析显示这些染色体的着丝粒和端粒如何在自身内部和彼此之间相互作用。T-T：端粒到端粒相互作用；C-C：着丝粒到着丝粒相互作用。 C 每个 Ectocarpus 雄性染色体的全局折叠模式，通过基因组距离（Ps）的接触频率反映。 DEctocarpus 雄性和雌性中每个常染色体和性染色体区域的IDEs。使用10 kb分辨率和10 kb到500 kb距离范围的归一化Hi-C矩阵计算IDEs。

Fig. 3: A 基于主成分分析的A/B区室注释。PC1代表第一主成分。右侧面板显示了1号和2号染色体之间A/B区室区域的染色体间接触模式。 B 选定的1号染色体区域与其他染色体的染色体间接触。这些图描述了属于A3（顶部）、B3（中部）和着丝粒区域（底部）的染色体间接触。各个染色体的A/B区室注释用不同的颜色表示。 C 选定组蛋白标记富集区域的组蛋白修饰比较，表示为log2(IP/H3)。对于每个组蛋白标记，富集区域根据 Ectocarpus 雄性和雌性的A/B区室分组。每个箱线图中的红点表示log2(IP/H3)的平均值。括号中的数字表示相应组蛋白ChIP-seq数据的峰数。 D 雄性和雌性中A/B区室（ A ）和（ B ）中的基因表达水平，表示为logs2(每百万转录本 + 1)。 p -值表示Wilcoxon检验。括号中的数字表示基因数。 E 雄性和雌性Ectocarpus基因组中保守和转换的A/B区室区域的长度。“X - > Y”表示雄性（“X”）和雌性（“Y”）中的区室注释。饼图表示所有染色体的汇总数据。 F A/B区室中性别偏向基因（SBG）的表达。MBG：雄性偏向基因；FBG：雌性偏向基因；Unb，无偏向基因。括号中的数字表示基因数。箱线图的下限和上限分别对应第一和第三四分位数（第25和75百分位数）。上须从铰链延伸到最大和最小值，但不超过铰链的1.5倍IQR（四分位距，第一和第三四分位数之间的距离）。 P -值表示两样本Wilcoxon秩和检验。

Fig. 4: A 显示100 kb窗口中的基因密度、GC含量和TE密度，以及10 kb窗口中的A/B区室（PC1，红色表示正值对应于A区室，蓝色表示负值对应于B区室）的 Ectocarpus 染色体图。13号染色体是性染色体。 B 10 k分辨率的Hi-C图和模拟的3D配置，采用最大似然法，从Hi-C数据构建染色体结构，使用3D Max 的默认设置。模拟的雄性和雌性染色体中的SDR分别用蓝色和红色表示，端粒用黑色三角形标记。在每个面板中，黑色箭头表示着丝粒。每个Hi-C图上方的轨道显示A/B区室注释（PC1）、基因表达（RNA-seq）和各种组蛋白修饰ChIP-seq。

Fig. 5: A 选择染色体的着丝粒区域和 ECR 逆转录转座子。包括来自雌性基因组组装的U染色体在内的四条染色体的假定着丝粒及其侧翼区域。着丝粒（绿色框）定义为从第一个到最后一个 ECR 元件的区域。重复序列面板显示为堆叠面积图，每种重复类型的百分比在5 kb窗口中绘制。编码序列（CDS）密度在5 kb窗口中绘制，GC含量在100 bp窗口中绘制。所有染色体见补充图.[9] ，基因组坐标见补充数据[6] 。 BECR 逆转录转座子的示意图。浅蓝色框突出显示 ECR-1 和 ECR-2 之间的保守区域，该区域的部分比对显示（PPT = 多聚嘌呤区）。仅恢复了 ECR-2 的5’和3’片段，虚线表示可能缺失的蛋白质编码序列。 ECR-1 蛋白上显示的域为：PR = 蛋白酶，RT = 逆转录酶，RH = RNaseH，INT = 整合酶，CD = 染色域。 CECR-1 染色域与SMART染色域模型（smart00298）的比对。保守的氨基酸显示为绿色，负责识别组蛋白甲基化赖氨酸的三个芳香氨基酸用黄色突出显示。 D 假定着丝粒及其周围区域（30 kb）的组蛋白标记信号（log2(IP/input)）。着丝粒周围的组蛋白标记谱型。实线表示相对于输入的ChIP-seq信号的log 2 值，阴影表示误差带中心的95%置信区间（CI）。使用唯一映射和多映射读数显示每个着丝粒的染色质状态的热图见补充图.[10] 。

Fig. 6: A 染色体6的Hi-C图。右侧的放大区域包含EVE（4.2–4.6 Mb）。每个Hi-C图上方的轨道显示A/B区室注释（PC1）、基因表达（RNA-seq）和组蛋白PTMs ChIP-seq轨道。蓝色阴影标记Ec32EVE区域。 B 使用3DMax 生成的染色体6在10 k分辨率下的3D模拟配置。EVE区域显示为蓝绿色，端粒用黑色三角形标记。右侧放大显示Ec32EVE区域，突出显示与端粒的长距离接触。

