CRISPR/Cas9 editing of NKG2A improves the efficacy of primary CD33-directed chimeric antigen receptor natural killer cells

Zusammenfassung: Chimerische Antigenrezeptor (CAR)-modifizierte natürliche Killerzellen (NK) zeigen in vivo antileukämische Aktivität gegen akute myeloische Leukämie (AML). Allerdings wird die Tumorzellzerstörung durch NK-Zellen oft durch die Interaktion zwischen dem menschlichen Leukozytenantigen (HLA)-E und dem inhibitorischen Rezeptor, NKG2A, beeinträchtigt. Hier beschreiben wir eine Strategie, die die durch das HLA-E-NKG2A-Immuncheckpoint verursachte Inhibition von CAR-NK-Zellen überwindet. Wir erzeugen CD33-spezifische, AML-gezielte CAR-NK-Zellen (CAR33) in Kombination mit CRISPR/Cas9-basierter Genedisruption des NKG2A-kodierendenKLRC1 -Genes. Mithilfe von Single-Cell-Multi-Omics-Analysen identifizierten wir transkriptionelle Merkmale der Aktivierung und Reifung in CAR33-KLRC1ko -NK-Zellen, die auch nach der Exposition gegenüber AML-Zellen erhalten bleiben. Darüber hinaus zeigen CAR33-KLRC1ko -NK-Zellen eine potente antileukämische Zerstörungstätigkeit gegen AML-Zelllinien und primäre Blasts in vitro und in vivo. Wir schließen daraus, dass NKG2A-defiziente CAR-NK-Zellen das Potenzial haben, die Immunsuppression in AML zu umgehen.

Forschungen zu neuen chimerischen Antigenrezeptor (CAR)-T-Zell-Therapien haben zur Zulassung mehrerer Produkte zur Behandlung von B-Zellen abgeleiteten Malignomen geführt, , , ,. Neben den von der U.S. Food and Drug Administration und der European Medicines Agency zugelassenen CAR-T-Zell-Therapeutika wurden CD19-spezifische CAR-natürliche Killerzellen (NK) in einer klinischen Studie als sicher und mit vergleichbarer Wirksamkeit wie CAR-T-Zellen berichtet,. Die Entwicklung von CAR-Produkten zur Behandlung der akuten myeloischen Leukämie (AML) ist aufgrund der Krankheitsheterogenität und des Mangels an AML-exklusiven Antigenen schwieriger,. Dennoch ist CD33 ein vielversprechendes Antigen für CAR-basierte Zelltherapien, das auf leukämischen Blasts und leukämie-induzierenden Zellen bei bis zu 88% der AML-Patienten exprimiert wird, und präklinische Ergebnisse haben eine anti-AML-Aktivität von CD33-spezifischen CAR-T-Zellen gezeigt, ,. Eine vielversprechende Alternative zur CAR-T-Zell-Therapie sind adoptiv transferierte NK-Zellen, die eine kürzere Lebensdauer als T-Zellen haben, mit weniger Nebenwirkungen verbunden sind und eine intrinsische CAR-unabhängige Zerstörungsfähigkeit aufweisen, die im Kontext von NKG2D-Liganden exprimierender AML gezeigt wurde, , , , ,.

In jüngsten präklinischen Arbeiten erzeugten wir primäre CD33-spezifische CAR (CAR33)-NK-Zellen, die eine erhöhte antileukämische Aktivität gegen CD33+ AML-Zellen in einem xenograft-Modell in vivo zeigten,. Die Wirksamkeit von CAR33-NK-Zellen kann jedoch durch die Aufregulierung von Immuncheckpoints in einer immunosuppressiven Tumormikroumgebung eingeschränkt sein. Tatsächlich wird die Aktivierung von NK-Zellen durch ein Gleichgewicht aus aktivierenden und inhibitorischen Signalen geregelt, die durch eine Vielzahl von auf der Zellfläche exprimierten Rezeptoren vermittelt werden. Dazu gehört ein wichtiger inhibitorischer Rezeptor, NK-Gruppe 2A (NKG2A), der vomKLRC1 -Gen kodiert wird. Es bindet an das nicht-klassische MHC I-Protein HLA-E, das häufig auf malignen Zellen überexprimiert wird, , , ,. Wir und andere haben gezeigt, dass die Störung des NKG2A-HLA-E-Axes durch NKG2A-blockierende Antikörper, wie Monalizumab oder CRISPR/Cas9-basierte Disruption vonKLRC1 in NK-Zellen, die Zytotoxizität von NK-Zellen gegen multiples Myelom signifikant erhöhen kann, ,. Wir beobachteten zudem, dass verschiedene AML-Zelllinien und auch primäre AML-Blasts hohe HLA-E-Expression aufweisen und dass die HLA-E-Expression nach der Exposition gegenüber IFN-γ aufreguliert wird, einem Zytokinen, der bekanntlich in hohen Mengen von CAR-NK-Zellen nach Kontakt mit Zielzellen freigesetzt wird. Wir vermuteten daher, dass der NKG2A-HLA-E-Achse eine entscheidende Rolle bei der Erschöpfung von CAR-NK-Zellen spielen könnte und dass die Knockout des NKG2A-kodierenden GenesKLRC1 in CD33-spezifischen CAR-NK-Zellen ihre anti-AML-Zerstörungstätigkeit verbessern würde.

In dieser Arbeit beschreiben wir die Erzeugung von dual-modifizierten NK-Zellen durch Kombination von lentiviraler CAR33-Transduktion mit CRISPR/Cas9-basierterKLRC1 -Gen-Disruption. Die resultierenden CAR33-KLRC1 -NK-Zellen zeigten eine signifikant erhöhte zytotoxische Kapazität im Vergleich zu CAR33-NK- oderKLRC1 -NK-Zellen gegen die CD33/HLA-E-Zelllinie OCI-AML2 und eine Kohorte von patientenabgeleiteten primären Blastzellen.

Single-Cell-Transkriptom- und Epitop-Messungen zeigten aktivierende, reife und zytotoxisch wirksame Genexpressionsmuster in CAR33-NK- und dual-modifizierten CAR33-KLRC1 -NK-Zellen, im Einklang mit einer erhöhten Zerstörungsfähigkeit. Interessanterweise zeigten CAR33-KLRC1 -NK-Zellen eine erhöhte IFN-γ-Sekretion im Vergleich zu einzeln modifiziertenKLRC1 -NK- und CAR33-NK-Zellen, die auch nach Kontakt mit Zielzellen aufrechterhalten blieb.

Unsere Ergebnisse unterstreichen das klinische Potenzial der Veränderung der Oberflächenrezeptorkomposition von NK-Zellen durch Kombination von CAR-NK-Engineering mit Genom-Editing, um inhibitorische Rezeptoren zu entfernen. Fortgeschrittene Modifikationen eröffnen eine Vielzahl von Möglichkeiten und sollten berücksichtigt werden, wenn Immunzellen-basierte Therapien zur Behandlung von Krankheiten mit unerfüllten medizinischen Bedürfnissen entwickelt werden.

CAR33-NK-Zellen wurden durch Lentivirus-basierte Transduktion von primären NK-Zellen, die aus dem peripheren Blut (PB) gesunder Spender isoliert wurden (Supplementary Fig. [S1a] ), erzeugt, um einen zweiten CAR zu exprimieren, der CD33 als Ziel hat, wie in Fig. [1a] gezeigt. Nach dem Transduktionsverfahren wurde die CAR-Expression in 30-70% der NK-Zellen erreicht (Fig. [1b, c] ). Für die NKG2A-Knockout wurden nicht transduzierte (NT)-NK-Zellen und CAR33-NK-Zellen mit einem CRISPR/Cas9-Ribonukleoprotein (RNP)-Komplex, der dasKLRC1 -Lokus als Ziel hatte, nucleofiziert. Die nicht-virale RNP-Übertragung führte zu einer signifikanten Reduktion von NKG2A-positiven Zellen um ~50% im Vergleich zu NT-NK-Zellen (~90% NKG2A) (Fig. [1b, d] ). Die Effizienz der Genedisruption vonKLRC1 wurde für editierte NK-Zellen in Anwesenheit oder Abwesenheit des CAR durch Genotypisierung unter Verwendung von T7 Endonuclease 1 (T7E1; >67%) und Quantifizierung der Einfügung/Löschung (indels) durch Inference of CRISPR Edits (ICE; >90%) bestätigt (Fig. [1e, f] ; Supplementary Fig. [S1b] ). Die Spezifität diesesKLRC1 -zielnden CRISPR/Cas9-Nucleases in NK-Zellen wurde zuvor gezeigt. Die Indel-Verteilungsanalyse zeigte die vorherrschende +1-Einfügung gefolgt von einer −15-Löschung bei drei verschiedenen Spendern in Anwesenheit oder Abwesenheit des CAR. Die −15-Löschung könnte durch die Anwesenheit von Mikrohomologie-Sequenzen um den Schnittort herum erklärt werden (Fig. [1f] , Supplementary Fig. [S1c] , [1d] ). Die Proliferation stieg in allen vier Bedingungen über die Zeit gleichmäßig (NT-NK-Zellen,KLRC1 -NK-Zellen, CAR33-NK-Zellen und CAR33-CAR-KLRC1 -NK-Zellen; dargestellt in log-fach Expansionsrate, Fig. [1g] ). Allerdings beobachteten wir eine vorübergehende Reduktion der Zellzahl nach der elektrischen Puls-nucleofektion zur Erzeugung der RNP-basierten Genedisruption (Fig. [1g] ). Die Reduktion der Zellzahl war direkt mit der Nucleofektionsprozedur am 9. Tag (Datum der CRISPR/Cas9KLRC1 -KO-Erzeugung) verbunden, aber alle Zellpräparate erholten sich und zeigten ähnliche Wachstumsraten ab dem 13. Tag (Fig. [1g] , Supplementary Fig. [S2a–c] ). Nucleofektion mit unverwandten sgRNAs oder leerem MOCK Nucleofektion führte zu einer ähnlichen NK-Zellen-Proliferationsrate im Vergleich zu sgRNAs, dieKLRC1 in CAR33-NK-Zellen und NT-NK-Zellen zielten (Supplementary Fig. [S2b, c] ). Wichtig ist, dass die CRISPR/Cas9-Editierung vonKLRC1 in CAR33-NK-Zellen eine effiziente Geneditierung zeigte, die zu einer starken Reduktion der NKG2A-Zellflächenexpression führte (Fig. [1b] ).









CAR33-KLRC1 -NK-Zellen zeigten eine verbesserte Zerstörungsfähigkeit in allen Bedingungen und bei allen Patienten im Vergleich zu NT-,KLRC1 - oder CAR33-NK-Zellen gegen AML-Blastzellen aller Patienten (Fig. [5f, g] , totaln = 10). Dies gilt auch für Blastzellen, die von Patienten mit hochrisikomolekularen Subgruppen stammen (Fig. [5g] , Supplementary Table [1] ,n = 6).

Unsere vorherigen Ergebnisse zeigen, dass die Einführung von CAR33 in Kombination mit der Knockout des inhibitorischen Rezeptors NKG2A die Zerstörungsfähigkeit von NK-Zellen synergistisch verbessert, ohne starke transkriptionelle oder Oberflächenmarkerexpressionsänderungen in den jeweiligen Zellen zu induzieren. Um zu untersuchen, ob die verbesserte antileukämische Zerstörungsfähigkeit in den phänotypischen Änderungen der NK-Zellen nach Kontakt mit AML-Zellen widerspiegelt, führten wir eine CITE-seq-Analyse der modifizierten und funktionalen NK-Zellen durch (Zytotoxizitätsdaten in Supplementary Fig. [S4d] gezeigt) nach einer 2-stündigen Co-Kultur mit OCI-AML2-Zellen (E:T = 1:1). NK-Zellen wurden von GFP-AML-Zellen durch Flusszytometrie getrennt. Wie zuvor für die CITE-seq-Analysen vor der Co-Kultur beschrieben, wurden NT-NK-Zellen als GFP,KLRC1 -NK-Zellen als GFP/NKG2A, CAR33-NK-Zellen als GFP/CAR- und CAR33-KLRC1 -NK-Zellen als GFP/NKG2A/CAR-Zellen sortiert (Fig. [6a] ). Wenn die NK-Zellenexpressionsdaten nach der Co-Kultur mit denen vor der Co-Kultur verglichen wurden, beobachteten wir ein gemeinsames Muster von Änderungen in der Gen- und Oberflächenmarkerexpression, das in allen NK-Zellen induziert wurde (Fig. [6b, c] ). Die höchste Zunahme der Expression nach Kontakt mit leukämischen Zellen wurde für Cytokine und Chemokine wieCSF2, CCL3 ,CCL4 und TNF, für Regulatoren der Immunantworten wieIL3, IL1RN , CD69 und CD81 sowie für transkriptionelle Regulatoren wieMYC( Fig. [6b] ). Die Expression vonFCGR3A /CD16 sowieTNFSF8 wurde nach Kontakt mit AML in allen NK-Zellen reduziert (Fig. [6b, c] ). Diese durch AML-Kontakt induzierten Expressionsänderungen waren in CAR33- und CAR33-KLRC1 -NK-Zellen stärker als in NT- undKLRC1 -NK-Zellen, was mit einer höheren Zerstörungsfähigkeit dieser Zellenpool konsistent ist (Fig. [6c] ). CAR33- und CAR33-KLRC1 -NK-Zellen zeigten keine Anzeichen von vermehrter Erschöpfung durch Mechanismen wie die Upregulation inhibitorischer oder Checkpoint-Moleküle wieHAVRC2 (TIM3),TIGIT ,CD96 ,PD- 1 oderCTLA-4 in Übereinstimmung mit der qPCR-Analyse nach 2 h Co-Kultur mit OCI-AML2-Zellen (Supplementary Fig. [S6a] ).

Wir analysierten als Nächstes die Einzelzellzusammensetzung der verschiedenen NK-Zellenpool nach Co-Kultur mit AML-Zellen, um die Unterschiede in den durch NK-Zellenaktivierung induzierten Änderungen zu untersuchen. Ähnlich wie bei den NK-Zellenpool vor der Co-Kultur ähnelte die Zusammensetzung desKLRC1 -NK-Pools dem des NT-NK-Pools, und die Zusammensetzung des CAR33-NK-Pools war vergleichbar mit dem des CAR33-KLRC1 -NK-Zellenpool (Fig. [6d] ). Wenn diese Zellproben nach ihren Gen- und Oberflächenmarkerexpressionsprofilen gruppiert wurden, beobachteten wir, dass die transkriptionellen Cluster mit den höchsten Niveaus von Co-Kultur-induzierten Genen, nämlichCCL4, CCL3, IFNG, TNF undMYC (Fig. [6d–f] , Cluster 1 und 4), in CAR33-NK- und CAR33-KLRC1 -NK-Zellen im Vergleich zu den anderen NK-Zellenpräparaten angereichert waren. Eine höhere Häufigkeit dieser IFN-γ exprimierenden Zellen (transkriptioneller Cluster 1) und damit höhere IFN-γ-Niveaus in den Supernatanten von 4-stündigen Co-Kulturen wurden nach der Co-Kultur in CAR33-KLRC1 -NK-Zellen (Fig. [6e–i] ) im Vergleich zu CAR33-NK-Zellen beobachtet, was mit der Erkenntnis konsistent ist, dass dieser Zellenpool die höchste Zerstörungsfähigkeit induziert.





Die klinische Anwendung primärer CAR-NK-Zellen ist ein vielversprechender Ansatz für sichere und effiziente Therapien. In Phase I/II-Klinischen Studien erreichten allogene CD19-gezielte CAR-NK-Zellen bei Patienten mit B-Zell-Malignomen vielversprechende Rezidivraten, sowie ein ausgezeichnetes Sicherheitsprofil ohne Berichte über schwere Zytokinfreisetzungssyndrom (CRS), Neurotoxizität oder Graft-versus-Host-Erkrankung (GvHD), ,. Die Verwendung von NK-Zellen zur Erzeugung von CAR-Effektorzellen bietet potenzielle Vorteile, insbesondere im Fall von Zielantigenen, die nicht ausschließlich auf Krebszellen beschränkt sind, wie bei AML. In Pilotstudien wurde bestätigt, dass adoptive Immuntherapie für AML mit unmodifizierten NK-Zellen sicher ist und bei einigen Patienten eine Blast-Antwort beobachtet wurde. Insbesondere scheinen zytokin-induzierte NK-Zellpopulationen ein vielversprechendes antileukämisches Potenzial zu haben, wobei eine Schlüsselrolle für IL-15 oder IL-12/15/18 zytokin-induzierte NK-Zell-Memory besteht. Allerdings kann die immunosuppressive Umgebung der leukämischen Nische im Knochenmark und die Resistenz der leukämischen Zellen die Effektivität zellbasierter Therapien einschränken. Single-Cell-Analysen haben gezeigt, dass die Trajektorien der NK-Zell-Differenzierung im Knochenmark und eine stress-induzierte Signatur in AML, die die NK-Zell-Funktion erheblich beeinträchtigt, offengelegt wurden,. Wichtig ist, dass die intrinsische antitumorale Kapazität von NK-Zellen das Potenzial hat, auch Tumorzellen zu eliminieren, die die CAR-Zielantigenexpression verloren haben, was in CAR-T-Zell-Therapien noch nicht möglich ist. Zudem können hohe Niveaus von freigesetztem INF-γ die antitumorale Funktion von NK-Zellen bei Kontakt mit Tumoren beeinträchtigen,. Erhöhte Niveaus von freigesetztem INF-γ wurden auch bei CD33-gezielten CAR-NK-Zellen nach Kontakt mit Zielzellen in AML beobachtet, was eine Upregulation inhibitorischer Moleküle wie des nicht-klassischen MHC I-Proteins HLA-E induzieren kann, , ,. Folglich kann die antileukämische Effektivität durch inhibitorische Immuncheckpoint-Rezeptoren wie NKG2A, die an HLA-E binden, oft überexprimiert auf malignen Zellen, beeinträchtigt werden, ,. Vorherige Daten unserer Gruppe und anderer zeigten, dass die HLA-E/NKG2A-Inhibition durch Blockierung oder CRISPR/Cas9-NKG2A-Modifikation überwunden werden konnte, ,. In dieser Arbeit beschreiben wir die erfolgreiche Erzeugung dual-modifizierter NK-Zellen durch Kombination der CAR33-Erzeugung mit CRISPR/Cas9-vermitteltemKLRC1 -Gen-Disruption. Die resultierenden CAR33-KLRC1 -NK-Zellen zeigten eine überlegene zytotoxische Kapazität gegen CD33/HLA-E-Zielzellen im Vergleich zu CAR33-NK-Zellen oderKLRC1 -NK-Zellen gegen AML-Zelllinien, patientenabgeleitete primäre AML-Blastzellen ex vivo und in einem murinen Xenograft-AML-Modell in vivo.









Interessanterweise zeigte sich bei der Vergleichung des CAR33-KLRC1 -NK-Zellen-Produkts in den 4 h- und 24 h-Zytotoxizitätstests gegen OCI-AML2-Zellen, dass CAR33-NK-Zellen hauptsächlich eine kurzfristige Zerstörungsfähigkeit aufwiesen, die durch eine erhöhte Caspase-3-Kleavage und die Freisetzung von Perforin und Granysin getrieben wurde, währendKLRC1 -NK-Zellen ihre erhöhte Zerstörungsfähigkeit in einem langfristigen Prozess entwickelten (Fig.[4]). Wichtig ist, dass CAR33-KLRC1 -NK-Zellen von der zusätzlichen Modifikation profitieren, insbesondere bei niedrigen E:T-Verhältnissen, was mögliche physiologische Bedingungen im Menschen widerspiegelt (Figs.[5],[7]), , ,. Während die CITE-Seq-Daten unterstreichen, dass CAR33- und CAR33-KLRC1 -NK-Zellen ähnliche Zerstörungsmechanismen nutzen, scheint die Kombination von kurz- und langfristiger Zytotoxizität in dual modifizierten NK-Zellen durch den CAR und die Unterdrückung des NKG2A-Checkpoints vermittelt zu werden. Dies könnte entscheidend für die Effektivität von NK-Zellen in einem Tumormilieu mit hohem IFN-γ/HLA-E-Ausdruck sein.

Unsere in vivo-Experimente schlagen keinen optimalen Enddosis vor, konnten jedoch die Potenz dual modifizierter NK-Zellen zur Behandlung von AML bereits mit zwei Applikationen niedriger Dosen von 3 × 10 NK-Zellen und einer vergleichbaren Effizienz nach dreimaliger Applikation von 5 × 10 NK-Zellen bestätigen. Klinische Daten aus jüngsten CAR-NK-Zellen-Studien zur Behandlung von B-Zell-Malignomen zeigten bereits, dass starke Effekte mit niedrigen Dosen von Zelltherapie erreicht werden können. Dies muss jedoch für die dual modifizierte NK-Zellen-Therapie zur Behandlung von AML im Hinblick auf die klinische Translation weiter untersucht werden.

Die Dualmodifikation von NK-Zellen bietet großes Potenzial für fortschrittliche, optimierte CAR-NK-Zellen-Produkte, die auch in der Lage sind, immunologische Suppressionswege abgesehen von NKG2A-vermittelten Wegen zu widerstehen. Beispielsweise wurde kürzlich berichtet, dass die Knockout-Mutation des cytokin-induzierbaren Src-Homologie-2-enthaltenden (CISH ) Proteins in CAR-NK-Zellen aus Nabelschnurblut die metabolische „Fitness“, die längere in vivo-Persistenz und die Zytotoxizität verbessern kann. Die zusätzliche Genediting von Immuncheckpoints muss jedoch sorgfältig in Bezug auf ihre zusätzliche funktionelle Effizienz evaluiert werden.

In Bezug auf die Relevanz des TIGIT-Rezeptor-vermittelten Signalwegs in NK-Zellen wurde beschrieben, dass die Deletion von TIGIT die Funktionalität von NT-NK-Zellen, aber nicht von CAR-NK-Zellen in AML verbessern kann. Im Gegensatz dazu wurde ein optimierter Effekt dual modifizierterTIGIT -Knockout-CAR-NK-Zellen in Glioblastomen berichtet, was interessanterweise mit unseren Ergebnissen für dieKLRC1 -Modifikation von CAR-NK-Zellen in AML übereinstimmt.

In der zukünftigen klinischen Translation wird die Genediting-Methode zunehmend wichtig, da sekundäre Malignome gemeldet wurden, die möglicherweise aus vireninduzierten CAR-T-Zellen-Produkten entstanden sind. In diesem Zusammenhang könnten vollständig nicht-virale Genediting-Ansätze das Risiko einer malignen Transformation in CAR-Immunzellen-Therapien reduzieren, ,.

Gesamt haben wir erstmals gezeigt, dass CAR33-KLRC1 -NK-Zellen ein innovativer NK-Zelltherapiekonzept darstellen, das die durch AML vermittelte Immunsuppression überwinden kann und in präklinischen in vivo-Bewertungen hochfunktional und sicher erscheint. Die doppelte genetische Modifikation durch die Einführung eines CAR und die präzise Ausschaltung inhibitorischer Checkpoint-Rezeptoren hat das Potenzial, NK-Zellen zu befähigen, suppressive Effekte nicht nur von AML, sondern möglicherweise auch von einer breiten Palette anderer Krebsentitäten zu umgehen.

Alle Studien mit menschlichem Material wurden von der lokalen Ethikkommission (Genehmigungsnummer 329/10 und 274/18) genehmigt und gemäß den Regeln von Helsinki durchgeführt. Die Verwendung von Knochenmarkspunctionen wurde von der Ethikkommission des Universitätsklinikums Frankfurt (Genehmigungsnummer SHN-12-2016, Änderung 01 2021 und 02 2022) und der Studienallianz Leukämie (SAL, Genehmigungsnummer EK98032010) genehmigt. Alle Mäuseexperimente wurden vom Regierungspräsidium Darmstadt, Deutschland (FK1123) genehmigt.

Primäre AML-Patienten-BMCs wurden in IMDM-Medium mit 20% FBS und 1% Penicillin/Streptomycin aufgetaut und mit 100 µg/ml DNAse I für 10 Minuten inkubiert. Anschließend wurden die Zellen gewaschen und in IMDM-Medium mit L-Glutamin und HEPES (Invitrogen) mit 100 U/ml Penicillin, 100 mg/ml Streptomycin, 100 ng/ml Stammzellfaktor (SCF), 20 ng/ml IL-3, 20 ng/ml IL-6 und 100 ng/ml FMS-ähnlichem Tyrosinkinase-3-Ligand (FLT3L) ergänzt. Die Zellen wurden in einer 12-Loch-Platte bei einer Zellkonzentration von 2×106 Zellen/ml gesät. Am nächsten Tag wurden die Zellen hinsichtlich ihrer Vitalität mittels Morphologie (FSC/SSC) und 7-AAD-Färbung (BD Biosciences) analysiert, AML-Blasts basierend auf CD45dim-Expression mit anti-CD45-APC (Clone 2D1, BD Biosciences), CD33-Expression mit anti-CD33-BV421 (Clone WM53, BD Bioscience) und HLA-E-Expression mit anti-HLA-E-APC (Clone 3D12, Biolegend) Antikörpern gezählt. Am zweiten Tag nach dem Auftauen wurden die Zellen in einem 4-Stunden-Zytotoxizitätstest mit NK-Zellen kultiviert. Für detaillierte Patientenmerkmale siehe Supplementärtafel [1]. Die Verwendung primärer Patientenmaterialien wurde von der Ethikkommission des Universitätsklinikums Frankfurt, Deutschland (Genehmigungsnummer 274/18) genehmigt. Alle Teilnehmer gaben eine schriftliche informierte Einwilligung gemäß der Erklärung von Helsinki.

NK-Zellen wurden aus Blutkonzentraten (Buffy Coats) von frischem Blut gesunder, anonymisierter Spender, die vom Deutschen Roten Kreuz Blutspendedienst Baden-Württemberg-Hessen, Frankfurt am Main, Deutschland, bereitgestellt wurden, wie zuvor beschrieben. Kurz gesagt wurden periphere Blutmononukleäre Zellen (PBMCs) durch Ficoll-Dichte-Gradienten-Zentrifugation (Biocoll, Biochrom) isoliert und die Enrichment von NK-Zellen wurde mit dem EasySep Human NK Cell Enrichment Kit (StemCell) gemäß den Anweisungen des Herstellers durchgeführt. Die Reinheit der NK-Zellen wurde durch Flusszytometrie analysiert. Dieses Projekt wurde von der Ethikkommission der Goethe-Universität Frankfurt, Deutschland (Genehmigungsnummer 329/10) genehmigt.

Primäre NK-Zellen aus Blutkonzentraten wurden bei 300g für zehn Minuten zentrifugiert. Das Überflüssige wurde abgezogen, und die Zellen wurden in kaltem RPMI1640-Medium mit 20% fetalem Kuhserum (FBS) aufgehoben. Anschließend wurde ein gleiches Volumen RPMI1640-Medium mit 20% Dimethyl sulfoxide (DMSO) tropfenweise unter ständigem Rühren der Zell Suspension hinzugefügt. Die endgültige Konzentration lag zwischen (4–16) × 106 Zellen/ml. Die Zell Suspension wurde bei −80 °C unter Verwendung eines Mr. Frosty Gefrierbehälters (Thermo Fisher Scientific) eingefroren. Für die langfristige Lagerung wurden die Zellen in flüssigen Stickstoff übertragen.

Ein zweite-Generation CD33-spezifischer CAR, der die My96 scFv-Sequenz enthält, wurde wie zuvor beschrieben verwendet. Die My96 scFv wurde mit einem CD8-Hinge- und Transmembrandomänenbereich, einem 4-1BB/CD137-Ko-stimulierenden Bereich und einem CD3ζ-Aktivierungsdomänenbereich gekoppelt. Ein Leader-Peptid, das einen EF-1α-basierten Promotor aus GM-CSFRα enthält, wurde hinzugefügt. Selbstinaktivierte Lentivirenvektoren mit Baboonen-Envelope-Pseudotypisierung (dritte Generation) wurden durch transienten Transfektion in HEK293T-Zellen unter Verwendung von MACSfectin (Miltenyi Biotec) oder Polyethylenimine (PEI) hergestellt,.

NK-Zellen wurden wie zuvor beschrieben transduziert. Am zweiten Tag nach der Isolierung der NK-Zellen wurden die Zellen mit Lentivirenpartikeln in Kombination mit Vectofusin-1 (Miltenyi Biotec; 2,5 µg/ml endgültige Konzentration) transduziert. Die Viren-Zellen-Mischung wurde bei 400g für 2 Stunden bei 32 °C zentrifugiert. 24 Stunden nach der Transduktion wurde die Hälfte des Mediums durch frisches Medium ersetzt. Nach der Transduktion wurden die NK-Zellen in NK-MACS-Medium mit 5% menschlichem Plasma, 1% NK-MACS-Ergänzungen, 1% Pen/Strep, 500 IU/ml IL-2 (Miltenyi Biotec oder Novartis) und 10 ng/ml IL-15 (Miltenyi Biotec) oder 50 ng/ml IL-15 (CellGenix) kultiviert,.

Primäre NK-Zellen wurden unter Verwendung des nicht-viralen CRISPR/Cas9-Systems wie kürzlich beschrieben editiert. Kurz gesagt, wurden 1 × 10 präkultivierte (IL-2 + IL-15) nicht-transduzierte (NT)-NK- oder CD33-gezielte CAR (CAR33)-NK-Zellen nach einer Woche post-transduktion oder zusätzlicher Kultivierung mit Mengen von Cas9:gRNA nach dem zuvor optimierten NK-Zellen-Nukleofektionsprotokoll nukleofektiert (4D-Nucleofector; Lonza),. Die Zellen wurden mit 1 × 10 Zellen/ml in 500 µL Kultivierungsmedium gesät. CAR33-KLRC1 -NK-Zellen und Kontrollzellen wurden mindestens 10 Tage nach der Nukleofektion kultiviert, bevor sie in funktionellen Assays in vitro oder in vivo eingesetzt wurden.

Die Genotypisierung vonKLRC1 -editierten NK-Zellen wurde unter Verwendung von T7 Endonuclease I (T7E1, NEB) und durch Inference of CRISPR Edits (ICE) Analyse (Synthego Performance Analysis, ICE Analysis. 2019. V3.0) durchgeführt. Ein PCR-Amplicon von 421 bp, das die Zielstelle umfasst, wurde unter Verwendung von Primerpaaren (5′-ctccacctcacccttttaattg-3′ und 5′-caacttggaattctgatctttgc-3′) erzeugt, gereinigt und T7E1 wie zuvor beschrieben unterworfen, was 228 bp und 193 bp geschnittene Bänder hinterließ, und/oder für Sanger-Sequenzierung gesendet, um die Indel-Verteilung um die geschnittene Stelle durch ICE-Analyse zu bewerten. Unsere Daten zeigten keine verbleibenden wildtypischen Sequenzen in den editierten Proben im Vergleich zu den nicht editierten. Allerdings war nach den ICE-Analysenrichtlinien ein 100%iger Editierungseffekt nicht möglich. Insbesondere hängt die ICE-Analyse stark von der Qualität der Sanger-Sequenzierungsergebnisse ab, so dass die Summe aller Indel-Beiträge dem R2-Wert entspricht und die verbleibenden Sequenzen als unerklärter Bruchteil definiert werden. Eine detaillierte Auswertung der gestörten Allele wurde durch gezielte Amplicon-Next-Generation-Sequenzierung (NGS) unter Verwendung von Primerpaaren, die dieKLRC1 -Zielstelle umspannen (5′-acctgaatctgcccccaaac-3′ und 5′-ccaagctgcacatcctagac-3′), durchgeführt. Paarige Reads wurden unter Verwendung der Kommandozeilenversion von CRISPResso2 analysiert.

Die Expression von CD33-CAR und NKG2A in genmodifizierten NK-Zellen sowie eine mögliche Kontamination mit CD3-positiven Zellen wurde alle 3-7 Tage nach der Transduktion durch Flusszytometrie unter Verwendung der in Supplementary Fig. [S1a] gezeigten Gating-Strategie analysiert. Die CD33-CAR-Expression wurde durch Hinzufügen des an Biotin gekoppelten CD33-Proteins und sekundärer Hinzufügung eines anti-Biotin-PE-Antikörpers (Clone REA746; Miltenyi Biotec) analysiert. Die Zellflächenexpression von NKG2A wurde unter Verwendung eines anti-NKG2A-PE-Antikörpers (Clone Z199; Beckman Coulter) analysiert. Um eine Kontamination mit CD3-positiven Zellen zu erkennen, wurde ein anti-CD3-BUV395-Antikörper (Clone SK7, BD Biosciences) verwendet. Die Zellflächenexpression von CD94 wurde unter Verwendung eines anti-CD94-FITC-Antikörpers (Clone REA113, Miltenyi Biotec) analysiert. Das Phänotypisierungsprotokoll wurde zuvor veröffentlicht (für Gating-Strategie siehe Supplementary Fig. [S4e] ),. Siehe die vollständige Liste aller Antikörper in Supplementary Table [2].

Endpoint Zytotoxizität nach 4 oder 24 h Koinkubation, induziert durch nicht transduzierte (NT)-,KLRC1 -CAR33- oder CAR33-KLRC1 -NK-Zellen, wurde mittels Flusszytometrie evaluiert. Dafür wurden Zielzellen, die entweder GFP exprimieren oder mit dem Cell Trace CFSE Proliferation Kit (Invitrogen) markiert wurden, mit Effektorzellen bei verschiedenen Effektor-Ziel-Verhältnissen (E:T) für die angegebene Zeitspanne bei 37 °C und 5% CO2 koinkubiert. Anschließend wurden die Zellen mit 4’,6-Diamidino-2-phenylindol (DAPI) (AppliChem) gefärbt und die Vitalität der Zielzellen mit einem BD FACSCelesta (BD Biosciences) analysiert. Um die Zytotoxizität in Echtzeit zu analysieren, wurde das live-cell imaging IncuCyte S3 System (Sartorius) gemäß der Incucyte Annexin V Dye Produktanleitung verwendet. Eine 96-Loch-Platte mit flachem Boden wurde mit 5 µg/ml Fibronektin (Sigma-Aldrich) in 0,1% BSA präcoatiert. Um Apoptose in Videos zu visualisieren, wurde IncuCyte Annexin V Red Dye (Sartorius) in das Medium mit 1 mM CaCl2 bei einer endgültigen Konzentration von 2,5 µM hinzugefügt. GFP-OCI-AML2-Zellen wurden mit Effektorzellen bei E:T-Verhältnissen von 0,5:1, 1:1 oder 2,5:1 koinkubiert. Bilder wurden alle 30 Minuten mit 10x Vergrößerung aufgenommen.

Zytokinausschüttung von NT-,KLRC1 -, CAR33- oder CAR33-KLRC1 -NK-Zellen, die mit AML-Zelllinien oder primären AML-Zellen koinkubiert wurden, sowie Zytokinspiegel im Blut von den verschiedenen NK-Zellen behandelten NSG-SGM3-Mäusen wurden mit einem BD Cytometric Bead Array (CBA; BD Biosciences) gemäß früherer Beschreibungen bestimmt.

NT-,KLRC1 -, CAR33- oder CAR33-KLRC1 -NK-Zellen wurden mit OCI-AML2-Zellen bei einem E:T-Verhältnis von 3:1 für 2 Stunden in NK-MACS-Medium, das mit 5% menschlichem Plasma, 1% NK-MACS-Ergänzungen, 1% Pen/Strep und 500 U/ml IL-2 (Miltenyi Biotec oder Novartis) angereichert war, koinkubiert. Anschließend wurden die Zellen mit 7-AAD (BD Biosciences) gefärbt und mit einem BD FACSAria Fusion Gerät (BD Biosciences) sortiert. NK-Zellen wurden auf GFP/7-AAD und OCI-AML2-Zellen auf GFP/7-AAD sortiert. Schließlich wurden die Zellen zentrifugiert, und die Pellets wurden bei −80 °C für weitere qPCR- oder Western Blot-Analysen eingefroren. Als Kontrolle wurden OCI-AML2-Zellen alleine kultiviert und von jeder Zellart wurden Zellen zentrifugiert und bei −80 °C ohne Koinkubation eingefroren.

RNA wurde mit dem peqGOLD MicroSpin total RNA Kit gemäß den Herstelleranweisungen (PEQLAB Biotechnologie GmbH) isoliert. Die RNA-Isolierung umfasste einen On-Column-DNaseI-Digestionschritt (PEQLAB Biotechnologie GmbH). Die cDNA-Synthese wurde mit dem RevertAid first strand cDNA synthesis kit (ThermoFisher) durchgeführt, wobei für jedes Sample eine gleiche Menge von 1 µg RNA verwendet wurde. qRT-PCR wurde auf einem QuantStudio Flex 7 qRT-PCR Cycler (Applied Biosystems) mit Sybr Green PCR master mix (Applied Biosystmes) durchgeführt. Für verwendete Primer siehe Supplementärer Tabellen [3]. Die relative Quantifizierung von RNA-Transkripten wurde mit der ΔΔCq-Methode gemäß früheren Beschreibungen berechnet,.

Die Detektion von Proteinausdrucksstufen wurde in ganzen Zelllysaten durchgeführt, die in Triton-X-Buffer (30 mM Tris pH [7.4], 150 mM NaCl, 1% Triton-X, 10% Glycerin, 0,5 mM PMSF, 2 mM DTT, 1x Protease-Inhibitor-Cocktail (Roche)) gelöst wurden. Die folgenden Antikörper wurden für die Western Blot-Detektion verwendet: Kaninchen anti-Caspase-3 (Cell Signaling, 9662S), Maus anti-Caspase-8 (Enzo, ADI-AAM-118-E), Maus anti-PARP (poly(ADD)ribose polymerase) (Cell Signaling, 9546S), Maus anti-GAPDH (glyceraldehyd-3-phosphat-dehydrogenase) (BioTrend, 5G4-6C5), Kaninchen anti-Caspase-9 (Cell Signaling, 9502S), Ziege anti-Maus (Abcam, ab6789), Ziege anti-Kaninchen (Abcam, ab6721). Sekundäre Antikörper, die mit Peroxidase gekoppelt waren, und das Signal wurde mit einem erweiterten chemilumineszenten Detektionssubstrat (ThermoFisher) erfasst. Siehe die vollständige Liste aller Antikörper in Supplementärer Tabellen [2].

Für die Single-Cell-Sequenzanalyse wurden die kryokonservierten (genetisch modifizierten) NK-Zellen von drei verschiedenen Spendern aufgetaut und in einer 48-Loch-Platte bei 2 × 10 Zellen/ml in 750 µl NK-MACS-Medium mit 1% NK-MACS-Ergänzungen, 5% menschlichem Plasma, 1% Pen/Strep, 500 U/ml IL-2 (Miltenyi Biotec oder Novartis) sowie 50 ng/ml IL-15 (CellGenix) pro Loch gesät. Drei Tage später wurden die Zellen geerntet und mit OCI-AML2-Zellen in 6 cm Petrischalen bei einem E:T-Verhältnis von 1:1 ko-kultiviert. Die OCI-AML2-Zellen wurden zuvor mit dem Cell Trace CFSE Proliferation Kit (Invitrogen) nach dem Protokoll des Herstellers gefärbt. Als Kontrolle wurden die NK-Zellen ohne Kontakt zu AML-Zellen kultiviert. Nach 2 h wurden die plattierten Zellen geerntet, und ein Fc-Block wurde mit hIgG-Antikörpern (Kiovig und Intratect, Universitätsklinikum Frankfurt) durchgeführt. Anschließend wurden die Zellen mit einem anti-NKG2A-PE-Antikörper (Clone Z199, Beckman Coulter), einem CD33-CAR-Detektionsreagenz (CD33-Protein-Biotin + anti-Biotin-APC (Clone RE746, Miltenyi Biotec) je nach Zelltyp und jeder Bedingung wurde mit einem anderen SampleTag aus einem humanen Single-Cell Sample Multiplexing Kit (BD Biosciences) gekennzeichnet. Anschließend wurden die Zellen mit 7-AAD (BD Biosciences) gefärbt, um tote Zellen auszuschließen, und mit einem BD FACSAria-Gerät sortiert. Die NK-Zellen wurden wie folgt sortiert: NT-NK als CFSE,KLRC1 -NK als CFSE/NKG2A, CAR33-NK als CFSE/CAR und CAR33-KLRC1 -NK-Zellen als CFSE/NKG2A/CAR-Zellen. Danach wurde die Single-Cell-Sequenzierung mit einem BD Rhapsody Single-Cell Analyse-System (BD Biosciences) durchgeführt.

Für die Single-Cell-Analyse von Transkriptomen und Epitopen wurden die sortierten Zellen in einem 5 ml FACS-Röhrchen zusammengefasst, um ähnliche Zellzahlen von jedem Spender und jeder Bedingung zu analysieren. Die Zellen wurden einmal gewaschen und anschließend in 100 µL Stain Buffer (BSA) (BD Biosciences, cat# 554657) resuspendiert. Dann wurden die Zellen mit einem Mastermix, der 2 μL von jedem von 49 BD AbSeq Oligonukleotid-konjugierten Antikörpern (BD Biosciences; siehe Supplementärer Tab. [4] ) enthielt, für 40 Minuten auf Eis inkubiert. Nach zweimaligem Waschen mit BD Stain Buffer wurden die Zellen in 620 μL BD Sample Buffer (BD Biosciences, Cartridge Reagent Kit, cat# 633731) resuspendiert. Die Zell Suspension wurde mit 3.1 μL 2 mM Calcein AM (BD Biosciences, cat# 564061) und 3.1 μL Draq7 (BD Biosciences, cat# 564904) für 5 Minuten bei 37 °C im Dunkeln gefärbt. Die Zellkonzentration und -vitalität wurden durch Verwendung von 10 µL der gefärbten Zell Suspension in einem Einweg-Blutzählkammer (Incyto, cat# DHC-N01-5) und dem BD Rhapsody Scanner bestimmt. Eine Zell Suspension mit 40,000 erfassten Zellen wurde vorbereitet und sofort auf dem BD Rhapsody Cartridge (BD Biosciences, cat# 633733) nach dem Protokoll des Herstellers geladen. Oligonukleotid-markierte Captur-Beads wurden auf den Cartridge geladen und die Zellen wurden mit einem Lysierpuffer, der 5 mM DTT enthielt, lysiert. Die Beads, die mRNA, Sample Tags und oligonukleotid-markierte Antikörper fingen, wurden abgeerntet und vor der reversen Transkription und der Exonuklease I-Behandlung zusammengefasst (BD Biosciences, cDNA Kit, cat# 633773). DNA-Bibliotheken wurden mit dem BD Rhapsody targeted mRNA and AbSeq Amplification Kit (BD Biosciences, cat# 633774) vorbereitet. Dafür wurde das vorgefertigte human Immune Response Targeted Panel (BD Biosciences, cat# 633750) zusammen mit einem benutzerdefinierten Primer-Panel verwendet, um das cDNA von 434 verschiedenen Genen (siehe Supplementärer Tab. [5] ) nach dem Protokoll des Herstellers zu amplifizieren. Die Konzentration und Größe der endgültigen Bibliotheken, die Indizes für die Illumina-Sequenzierung enthielten, wurden mit einem Qubit 4 Fluorometer mit einem High Sensitivity dsDNA Kit (ThermoFisher Scientific, cat# Q32851) und einem Agilent 4150 Tapestation mit einem High Sensitivity D1000 Screentape (Agilent, cat# 5067-5584, 5067-5585) analysiert. Die Bibliotheken wurden dann zu einer endgültigen Konzentration von 1 nM gepoolt und zusammen mit 20 % PhiX DNA in mehreren Läufen (75 bp paired-end) auf einem NextSeq2000 Sequenzer (Illumina) sequenziert.

Die generierten FASTQ-Dateien wurden zusammen mit den Referenzsequenzen für mRNA und AbSeqs auf die SevenBridges-Plattform (Seven Bridges Genomics,https://www.sevenbridges.com ) hochgeladen und mit der BD Rhapsody Analyse-Pipeline (BD Biosciences) mit Standard-Einstellungen verarbeitet. Dabei wurden low-quality Read-Paare entfernt und die verbleibenden R1-Reads wurden mit Zellbarcodes und eindeutigen molekularen Identifikatoren (UMIs) annotiert. Die R2-Reads wurden dann auf die Referenztranskriptsequenzen abgebildet und Reads mit identischem Zelllabel, UMI-Sequenz und Referenzgen wurden zu einer einzelnen Molekül zusammengefasst. Anschließend wurde ein rekursiver Substitutionsfehlerkorrekturalgorithmus (RSEC) verwendet, um die Molekülanzahl für Sequenzierungsfehler anzupassen. Schließlich wurden die Zellzahlen geschätzt und Sample Tags den Zellen zugeordnet, um RSEC-angepasste Molekülanzahlmatrizen zu generieren.

Die RSEC-angepassten Molekülanzahlmatrizen der Spender D1 und D2 wurden in zwei Zellen x Merkmale-Zählmatrizen aufgeteilt, eine für die Genexpression (RNA) und die andere für die Oberflächenmarkerexpression (antibody-derived tags, ADT). Insgesamt wurden 60,957 Zellen für die Analyse verwendet (siehe Supplementärer Tab. [6] für eine Zusammenfassung der Ausgabe der Seven Bridges Genomics-Plattform).



Die Datenverarbeitung der beiden kombinierten Datensätze der Spender D1 und D2 wurde getrennt für beide RNA- und ADT-Zähltabellen durchgeführt. Wir wendeten einen Pseudo-Bulk-Ansatz an, bei dem wir die Merkmalszähler über Gruppen von Zellen nach Bedingung (NT-NK,  KLRC1 -NK, CAR33-NK und CAR33-  KLRC1 -NK Zellen) und Spender (D1 und D2) aufsummierten. Für die Differenzialexpressionsanalyse von RNA- und ADT-Merkmalszügen verwendeten wir  edgeR und  limma.

Wir entwarfen die Modellmatrix gemäß den verschiedenen relevanten Variablen (mit der Designformel: ~donor + CAR + KO + CAR:KO). Für RNA passten wir ein quasi-likelihood negativ-binomial verallgemeinertes log-lineares Modell an die Zählungsdaten an und testeten die differenzielle Expression von Transkripten im Vergleich zu einem spezifischen Fold-Change-Schwellenwert (=log2(1.2)) unter Verwendung von  glmQLFit und  glmTreat. Für ADT transformierten wir die Zählungsdaten in log2-Zählungen pro Million (logCPM) unter Verwendung von  voom und passten ein lineares Modell für jedes Merkmal unter Verwendung von  lmFit an. Danach wurden die empirische Bayes-Methode und die  treat -Funktion verwendet, um die differenzielle Expression von Oberflächenmarkern im Vergleich zu einem log2 (1.05) Fold-Change-Schwellenwert zu testen  , . Schließlich wurden sowohl RNA- als auch ADT-Merkmale für einen gegebenen Kontrast nach  p -Wert oder absolutem logarithmischen Fold-Change (logFC) geordnet und als auf- oder abreguliert klassifiziert, indem  decideTests verwendet wurde. Wir präsentierten unsere Ergebnisse in Vulkans (  ggplot2 ) und Punktdiagrammen (  scater ), wobei besondere Merkmale hervorgehoben wurden  , .

Nach der Untersuchung der gesamten Wirkung jeder der drei Bedingungen auf Pseudo-Bulk-Ebene führten wir auch eine detailliertere Analyse der Zellen vor der Co-Kultur auf Single-Cell-Ebene durch. Die beiden Spender D1 und D2 wurden getrennt analysiert.

Die normalisierten ADT- und RNA-Merkmalszähler wurden in eine Merkmalsmatrix zusammengefasst. Eine Hauptkomponentenanalyse (PCA) wurde mit 20 Komponenten durchgeführt, bevor die Louvain-Clustering durchgeführt wurde  ,,, . Verschiedene Werte für den Parameter  k , der die Anzahl der Nachbarn darstellt, wurden getestet und anhand von Clustering-Ähnlichkeitskennzahlen (adjusted rand index (ARI) & weighted rand index (WRI)) evaluiert. Das Louvain-Clustering-Ergebnis mit  k = 50 ergab eine angemessene Anzahl von Clustern und erzielte die höchsten Werte in beiden Ähnlichkeitskennzahlen (Supplementary Fig.[S3c]) und wurde in der nachfolgenden Analyse verwendet. Die Ergebnisse wurden auf einer t-verteilten stochastischen Nachbarschaftsemeinbettung (t-SNE) projiziert.

Nach der Untersuchung der Wirkung vonKLRC1 , CAR33 und ihrer Interaktion zusammen, wollten wir die Veränderungen der Gen- und Oberflächenmarkerexpression nach AML-Co-Kultur verstehen. Wir kombinierten beide Datensätze von D1 und D2, ohne die Zellen nach AML-Co-Kultur zu trennen. Dies ermöglichte es uns, die Zellen vor der Co-Kultur mit denen nach der Co-Kultur zu vergleichen. Insgesamt hatten wir 53.105 Zellen, von denen 29.607 mit AML-Zellen ko-kultiert wurden. Wir wendeten einen Pseudo-Bulk-Ansatz an, bei dem wir die Merkmalszähler über Gruppen von Zellen nach vor/nach Co-Kultur, Bedingung (NT-NK,KLRC1 -NK, CAR33-NK und CAR33-KLRC1 -NK Zellen) und Spender (D1 und D2) aufsummierten.

Wir entwarfen unsere Modellmatrix für die verschiedenen Kontraste unter Verwendung der Designformel: ~ coculture + CAR + KO + CAR:KO. Ab hier wurde das gleiche Verfahren angewendet, das in der Methodenabschnitt „Studying the effect of CAR33 and KLRC1-KO on NK cells“ erklärt wurde. Darüber hinaus verwendeten wir die  scran -Funktion  find Markers , um die differenziell exprimierten Merkmale in jeder Bedingung nach der Co-Kultur zu untersuchen. Wir berechneten die logFC-Werte der RNA- und ADT-Merkmale für jede Bedingung nach der Co-Kultur im Vergleich zur gleichen Bedingung vor der Co-Kultur. Dies ermöglichte es uns, den Effekt der Co-Kultur auf einzelne Bedingungen zu untersuchen, anstatt den allgemeinen Effekt, der in den vorherigen Diagrammen gezeigt wird. Die Ergebnisse wurden in einem Heatmap visualisiert.

Nachdem wir den gesamten Effekt der Co-Kultur auf Pseudo-Bulk-Ebene verstanden hatten, wollten wir diesen auf Single-Cell-Ebene untersuchen. Im Gegensatz zu unserer Pseudo-Bulk-Analyse konzentrierten wir uns in unserer nachfolgenden Single-Cell-Analyse auf die Zellen nach der Co-Kultur und untersuchten beide Spender D1 und D2 getrennt, um Batch-Effekte zu vermeiden. Dies umfasste 18.604 und 11.003 Zellen von D1 und D2, jeweils.

Ähnlich wie bei der vorherigen Single-Cell-Analyse wurde PCA mit 20 Komponenten berechnet und Louvain-Clustering wurde auf den zusammengeführten ADT- und RNA-Werten unter Verwendung von  scran mit  k = 50 und  igraph durchgeführt. Die Ergebnisse wurden auf einer t-SNE-Karte projiziert. Verschiedene Zusammenfassungswerte für potenzielle Markermerkmale zur Unterscheidung der Cluster wurden unter Verwendung von  scoreMarkers  ,  berechnet. Die Ausdruckswerte der besten Merkmale nach dem Mittelwert des Flächenunterkurvenbereichs (AUC) eines Clusters von Interesse werden in einem Dot-Plot über alle Cluster visualisiert.

NOD.Cg-PrkdcIl2rg Tg(CMV-IL3,CSF2,KITLG)1Eav/MloySzJ (NSG-SGM3) Mäuse wurden vonThe Jackson Laboratory , Bar Harbor, ME, USA (JAX Stock No.: #013062 (NSG-SGM3) erhalten. Die Mäuse wurden unter standardisierten spezifisch pathogenfreien/SPF-Bedingungen mit ausreichendem Zugang zu Futter und Wasser und zusammengehaltenen Versuchstieren/Steuerungstieren gehalten. Für ein OCI-AML2-xenograft Mäusemodell wurden 0.5×106 OCI-AML2 (GFP, Luc) Zellen über die Schwanzvene in NSG-SGM3-Mäuse (≤15 Wochen alt, männlich) injiziert. Am zweiten/dritten Tag nach der AML-Zellenapplikation wurde die Leukämiezellenimplantation durch subkutane Injektion von Luciferin und Analyse des Biolumineszenzsignals unter Verwendung eines IVIS Lumina II Multispektralen Bildgebungssystems (PerkinElmer) evaluiert. Am dritten und/oder siebten und zehnten Tag wurden 5 × 106 oder 3 × 106 NT-,KLRC1 -, CAR33- oder CAR33-KLRC1 -NK-Zellen über die Schwanzvene verabreicht, während eine Gruppe von Mäusen keine Behandlung erhielt. NK-Zellen wurden vom gleichen Spender erhalten und waren 18 Tage nach der Nukleofektion bei der ersten Injektion und 25 Tage nach der Nukleofektion bei der nächsten Injektion kultiviert. Zudem wurde an dem Tag der NK-Zelleninjektion eine tägliche subkutane Injektion von 25.000 IU IL-2 (Novartis) für Mäuse, die NK-Zellen erhielten, begonnen. Das Aussehen, das Verhalten und das Gewicht der Tiere wurden alle 2-3 Tage überwacht und die Leukämiebelastung wurde durch BLI evaluiert, die Euthanasie erfolgte durch Halswirbelkondensation unter Isofluran-Inhalationsanästhesie. Am 17. Tag wurden die Mäuse geopfert oder für die Überlebensanalyse verwendet. Für die BM-Reimplantationsanalyse wurden BM-Zellen aus jeder Maus isoliert und in RPMI1640 mit Glutamax, +10% FCS, +1% P/S bis zur i.v. Injektion aufbewahrt. BM-Zellen jeder Behandlungsgruppe wurden zusammengefasst und 5 × 106 Zellen wurden intravenös in NSG-SGM3-Mäuse (≤16 Wochen alt, männlich/weiblich) injiziert. Die Mäuse wurden regelmäßig gewogen und bewertet, und die BLI-Analyse wurde wöchentlich durchgeführt, um das Leukämiestadium zu erkennen. Mäuse wurden euthanasiert, wenn die BLI-Werte überlastet waren (Kamerasättigung von ~60.000 Counts) oder wenn Abbruchkriterien erreicht wurden (Gewichtsverlust von mehr als 20% des Normalgewichts, Symptome wie: Apathie, bemerkenswerte Verteidigungsreaktionen, reduzierte Hautelastizität, bemerkenswerte Atembeschwerden, schwerer Durchfall, motorische Abnormitäten (z. B. Hinken, zwanghafte Bewegungen) oder eine ungewöhnliche, unnatürliche Körperhaltung (z. B. gekrümmte Haltung, Opisthotonus). Alle Experimente wurden vom Regierungspräsidium Darmstadt, Deutschland genehmigt.

Für die statistische Analyse wurde eine normale Verteilung der NK-Zellenfunktionalität angenommen, da gesunde Spender als Quelle der NK-Zellen verwendet wurden. Bei den in vivo-Experimenten mit Mäusen kann ebenfalls eine normale Verteilung angenommen werden. Die statistische Analyse wurde mit GraphPad PRISM Version 6–9 (GraphPad Software, Inc.) für Experimente mit drei oder mehr Spendern/Tieren durchgeführt.

Weitere Informationen zum Versuchsdesign sind in der [Nature Portfolio Reporting Summary] verfügbar, die mit diesem Artikel verknüpft ist.

Fig. 1: a Schema der in vitro-Generierung primärer CAR33- KLRC1ko -NK-Zellen. b Exemplarische Flusszytometrie-Plots der CAR33- und NKG2A-Expression auf modifizierten NK-Zellen. c Flusszytometrische Analyse der CAR33-Oberflächenexpression im Zeitverlauf ( n = 6–9). Mittelwert ± SD. CAR33 vs CAR33- KLRC1ko : d14 ( n = 0.1158), d21 ( n = 0.1296), d28 ( n = 0.8095). d Flusszytometrische Analyse der NKG2A-Expression nach CRISPR/Cas9-Knockout des KLRC1 -Genes ( n = 7). Mittelwert ± SD. e Häufigkeit der KLRC1 -Disruption auf genomischer Ebene wurde durch Inference of CRISPR Edits (ICE) und T7E1-Assay für CAR-transduzierte (+CAR) und Kontroll-NK-Zellen (−CAR) evaluiert ( n = 3). Mittelwert ± SD. f Einfügungs-/Löschungs- (indel) Verteilungsprofile wurden für die ICE-Analyse von drei verschiedenen Spendern (D1, D2, D3) gezeigt. g Expansionsfaktor und Workflow zur Generierung von nicht-transduzierten (NT)-NK, KLRC1ko -NK, CAR33-NK und CAR33- KLRC1ko -NK-Zellen in Gegenwart von IL-2 (500 U/mL) und IL-15 (10 ng/ml Miltenyi Biotec oder 50 ng/mL CellGenix) ( n = 7). Mittelwert ± SD (ns = 0.9991). Die statistische Analyse wurde mit zweifaktorieller ANOVA ( c , g ) und gepaarter Student’s t -Test ( d , e ) durchgeführt. Die Größe von n sind biologische Replikate (von verschiedenen gesunden Spendern) ( c – e , g ).

Fig. 2: a Schema der Sortierstrategie für die Single-Cell-Analyse von NK-Zellen der vier verschiedenen Zellpräparate. CAR-NK-Zellen wurden auf CAR+ sortiert, KLRC1ko -NK-Zellen auf NKG2A- und CAR33- KLRC1ko -NK-Zellen auf CD33+/NKG2A− NK-Zellen vor der CITE-Seq-Analyse. b - d Gesamte transkriptionelle (RNA) Veränderungen in NK-Zellen bei Einführung von CAR33 ( b ), Knockout von KLRC1 ( c ) und synergistische Effekte von CAR33 und Knockout von KLRC1 ( d ). Statistischer Test: Quasi-Likelihood (QL) F-Test gegen Schwellenwert ( b – d ). Vulkanplots zeigen die kombinierte Analyse von NK-Zellen von Spendern D1 und D2 und geben den korrigierten p -Wert ( y -Achse) und den geschätzten logFC ( x -Achse) für jedes Gen-Feature und jede genetische Modifikation (CAR33 ( b ), KLRC1 ko ( c ), synergistischer Effekt von CAR33 und KLRC1ko ( d )) an. Hoch- und niedrig-regulierte Features sind farblich hervorgehoben. Die horizontale Linie zeigt einen FDR von 5% und die vertikalen Linien begrenzen den Bereich des logFC zwischen −log2 (1.2) und log2 (1.2). Ausgewählte Gene von Interesse sind beschriftet. Statistischer Test: Quasi-Likelihood (QL) F-Test gegen Schwellenwert. e Verteilung der Oberflächenmarker-Expression aus CITE-Seq-Daten für die vier Zellpräparate. Verteilungen werden als Dichte dargestellt, wobei der Flächeninhalt unter der Kurve auf 1 normiert ist. f Oberflächenexpression verschiedener Rezeptoren von NK-Zellen, gemessen durch Flusszytometrie. Repräsentative Histogramme sind gezeigt.

Fig. 3: a t-SNE-Darstellung von NK-Zellen auf der Einzelzell-Ebene nach ihrem kombinierten RNA- und Protein-Expression-Profils. Zellen sind nach den verschiedenen Bedingungen (NT-NK, KLRC1ko -NK, CAR33-NK und CAR33- KLRC1ko -NK-Zellen) gefärbt und fakettiert. b Hauptkomponentenanalyse (PCA) der unterschiedlich modifizierten NK-Zellen-Expression-Profile nach CITE-Seq von zwei verschiedenen Spendern. c Pooled Subclustering der NK-Zellen-Expression-Profile aus allen Bedingungen (t-SNE-Darstellung wie in ( a )). Louvain-Clustering auf PCA-Ergebnisse. d Relative Häufigkeit von Zellen, die den sechs Clustern angehören, als Prozentsatz aller sequenzierten Einzelzellen. e Relative Häufigkeit von Zellen, die den 6 Subclustern angehören, als Anteil der NK-Zellen-Pools. Für jeden NK-Zellen-Pool (NT-NK, KLRC1ko -NK, CAR33-NK und CAR33- KLRC1ko -NK) summiert sich die relative Häufigkeit über alle Clustern auf eins. f Differenzialausdrucksscore ausgewählter Gene oder Protein-Features pro Cluster. Die Gene und Proteine sind nach ihrer Funktion gruppiert (Checkpoint & Suppressive Regulatoren, Downstream TCR-Signalisierung, Lymphozytenaktivierung, reife NK-Zellen). Jeder Punkt repräsentiert ein Gen oder Protein-Feature. Der Differenzialausdrucksscore des Features X im Cluster Y ist der durchschnittliche Ausdruck von Feature X über alle Zellen im Cluster Y geteilt durch dessen durchschnittlichen Ausdruck über alle Zellen in den anderen Clustern (Cluster Y ausgeschlossen, als log10 dargestellt). Ein Score über null zeigt eine Upregulierung eines bestimmten Features in einem gegebenen Cluster im Vergleich zu den anderen Clustern. Schwarze Quadrate zeigen den Median des Differenzialausdrucksscores der Features (Statistiken sind Mediane über Gene). g Gruppierung von Genen und Proteinen nach ihrer Funktion. Eine Beschreibung jeder Gruppe und ihrer assoziierten Features ist angegeben. a , c – f Repräsentative Analyse von Zellen des Spenders D1.

Fig. 4: a Kurzzeit- (4 h) und Langzeit- (24 h) Flusszytometrie-basierte Zellzerstörungsassay von NK-Zellen gegen CD33 + /HLA-E + OCI-AML2-Zellen bei den angegebenen E:T-Verhältnissen ( n = 5). Mittelwert ± SD. b Dynamische Überwachung der CAR33- KLRC1ko -NK-mediierten Zellzerstörung mit einem IncuCyte-S3-Imager. CAR33- KLRC1ko -NK-Zellen wurden 26,5 h lang mit GFP + OCI-AML2-Zellen ko-kultiviert und die Fluoreszenzemission wurde über die Zeit gemessen (nur OCI-AML2-Bedingung n = 3; Rest n = 4). Median + Spannweite. c Repräsentative Bilder nach 24,5 h IncuCyte-Analyse von NT-NK, KLRC1ko -NK, CAR33-NK und CAR33- KLRC1ko -NK-Zellen, die mit GFP + OCI-AML2-Zellen (E:T = 0,5:1) ko-kultiviert wurden. Lebende Tumorzellen werden aufgrund ihrer GFP-Expression grün dargestellt. Apoptotische Tumorzellen werden durch Annexin V-Färbung rot gekennzeichnet. Für die Bildgebung wurde die IncuCyteS3-Plattform verwendet. d Caspase-Spaltung in überlebenden und sortierten OCI-AML2-Zellen nach 2 h NK-Zellen-Ko-Kultivierung wurde mit Western Blot analysiert (ein repräsentatives Experiment von 3 ist dargestellt; “clvd” = “gespalten”, “ctrl” = “Kontrolle”). e qPCR-Genexpressionanalyse von NT-, KLRC1ko -, CAR33- und CAR33- KLRC1ko -NK-Zellen nach 2 h Ko-Kultivierung mit OCI-AML2-Zellen (E:T = 3:1) ( n = 5). Mittelwert der technischen Triplicate ± SD. Die statistische Analyse wurde durchgeführt mit two-way ANOVA ( a ), gepaarter Student’s t -Test ( b ), gepaarter Wilcoxon-Test ( e ). Die Größe von n sind biologische Replikate (von verschiedenen gesunden Spendern) ( a , b , e ).

Fig. 5: a Schema des Arbeitsablaufs für die Vorbereitung von AML-Patienten und die Inkubation mit gesunden Donor-NK-Zellen, gefolgt von der funktionellen Auswertung der zersetzten patientenabgeleiteten Knochenmarkzellen (BM). b Rangplot-Darstellung der Koeffizienten der Variation (CV). Jeder Punkt ist der CV eines Proteins, sortiert in aufsteigender Reihenfolge. HLA-E ist hervorgehoben. c PCA-Streudiagramm der ersten beiden Hauptkomponenten (PCs), gefärbt nach HLA-E-Intensität. Jeder Punkt ist ein Proben. d Heatmap der angepassten -Werte aus einem nicht-parametrischen Kruskal-Wallis-Test, der die HLA-E-Intensität in Kategorien vergleicht: de novo AML (de novo vs. sekundär vs. therapiebedingt, adj. p -Wert = 1.0), NPM1 (mutiert vs. wild type, adj. p -Wert = 1.0), FLT3 (ITD vs. TKD vs. wild type, adj. p -Wert = 1.0), FAB (MO bis M7, adj. p -Wert = 1.0), Altersgruppe (<50 vs. 50-65 vs. >65, adj. p -Wert = 1.0), ELN 2017 (günstig vs. intermediately vs. ungünstig, adj. p -Wert = 1.0), Geschlecht (weiblich vs. männlich, adj. p -Wert = 0.37). e CD33-Ausdruck, HLA-E-Ausdruck und CD45 dim AML-Blast-Ausdruck einer repräsentativen primären BMC-Probe eines AML-Patienten am Tag 1 nach dem Auftauen (einen Tag vor der Inkubation mit NK-Zellen) wurden durch Flusszytometrie analysiert. f , g 4 h Flusszytometrie-basierter Zerstörungstest von NK-Zellen gegen primäres AML-Patientenmaterial ( f ) und Material von Patienten mit hochrisikomolekularen Subgruppen ( g ). Aufgrund teilweise hoher spontaner Lysierungsrate des Patientenmaterials nach dem Auftauen wird die spezifische Zerstörung von lebenden AML-Zellen dargestellt. Mittelwerte der technischen Replikate der AML-Zelllyse durch verschiedene NK-Zelldonoren (Donor 1-20) werden für jeden AML-Patienten #1–10 ( f , g ) gezeigt.

Fig. 6: a Schema der Sortierstrategie für die Single-Cell-Analyse von NK-Zellen nach Co-Kultur. CAR-NK-Zellen wurden auf CAR + , KLRC1ko -NK-Zellen auf NKG2A - und CAR33- KLRC1ko -NK-Zellen auf CD33 + /NKG2A - NK-Zellen nach 2 h Co-Kultur mit OCI-AML2-Zellen sortiert. b Gesamte transkriptionelle (RNA) Veränderungen in allen NK-Zellen-Pools nach Co-Kultur mit OCI-AML2-Zellen. Volcano-Plot wie in Fig.[2]  b – d. c Heatmap, die die logarithmische Faltänderung ausgewählter differenziell exprimierter Gene und Proteine nach Kontakt mit OCI-AML2-Zellen im Vergleich zu vor dem Kontakt in jedem NK-Zellen-Pool zeigt. Eine positive logFC repräsentiert eine Upregulierung des Gens nach Co-Kultur im Vergleich zu seiner Expression vor der Co-Kultur. d Pooled Subclustering von Single-Cells aus allen NK-Zellen-Pools nach Co-Kultur (t-SNE-Darstellung). Louvain-Clustering auf PCA-Ergebnissen. e Dot-Plots, die die Expression von Genen und Oberflächenmarkern von Interesse in den 6 Subclustern von NK-Zellen nach Co-Kultur mit OCI-AML2-Zellen veranschaulichen. Farbskala: Die Einheit der Messung ist der Mittelwert der logarithmisch transformierten normalisierten Expressionswerte. f Relative Häufigkeit der Zellen, die den 6 Subclustern angehören, als Bruchteil der NK-Zellen-Pools nach Co-Kultur. Für jeden NK-Zellen-Pool (NT-NK, KLRC1ko -NK, CAR33-NK und CAR33- KLRC1ko -NK) summiert sich die relative Häufigkeit über alle Cluster auf eins. g Expressionswerte von IFNG , TOP2A und AURKB werden zwischen den 4 Bedingungen (NT-NK, KLRC1ko -NK, CAR33-NK und CAR33- KLRC1ko -NK) verschiedener NK-Zellen-Pools vor und nach Co-Kultur mit OCI-AML2-Zellen verglichen. h Heatmap, die die logarithmische Faltänderung von IFNG, TOP2A und AURKB und Proteinen nach Kontakt mit OCI-AML2-Zellen im Vergleich zu vor dem Kontakt mit NK-Zellen in jedem NK-Zellen-Pool zeigt (wie in ( c )). i INF-γ-Werte in den Supernatanten von 4 h Co-Kulturen von NK-Zellen mit OCI-AML2 ( n = 3, biologische Replikate von verschiedenen gesunden Donoren). j Analyse der NK-Zellen-Rezeptor-Expression nach 24 h Co-Kultur mit OCI-AML-Tumorzellen wurde durch Flusszytometrie gemessen ( n = 3 Donoren). Mittelwert ± SD. ( b ) zeigt kombinierte Daten von Donoren D1 und D2. ( c – g ) zeigen die repräsentative Analyse von Zellen von Donor D1. Die statistische Analyse wurde durchgeführt mit gepaarter Student’s t -Test ( i ) und zweifach ANOVA ( j ).

