Édition CRISPR/Cas9 de NKG2A améliore l’efficacité des cellules tueuses naturelles primaires dirigées contre le CD33 munies de récepteurs chimériques d’antigène

Résumé: Les cellules tueuses naturelles (NK) modifiées par des récepteurs chimériques d’antigène (CAR) montrent une activité antileucémique contre la leucémie myéloïde aiguë (LMA)in vivo. Cependant, le meurtre tumoral médié par les cellules NK est souvent compromis par l’interaction entre l’antigène de leucocyte humain (HLA)-E et le récepteur inhibiteur NKG2A. Ici, nous décrivons une stratégie qui surmonte l’inhibition des cellules CAR-NK médiée par le point de contrôle immunitaire HLA-E-NKG2A. Nous générons des cellules CAR-NK ciblant spécifiquement le CD33 et la LMA (CAR33) combinées avec une perturbation génique basée sur CRISPR/Cas9 du gèneKLRC1 codant pour NKG2A. En utilisant des analyses multi-omiques à l’échelle cellulaire unique, nous avons identifié des caractéristiques transcriptionnelles d’activation et de maturation dans les cellules CAR33-KLRC1ko -NK, qui sont préservées après exposition aux cellules LMA. De plus, les cellules CAR33-KLRC1ko -NK démontrent une activité de meurtre antileucémique puissante contre les lignées cellulaires LMA et les blasts primairesin vitro etin vivo. Nous concluons donc que les cellules CAR-NK dépourvues de NKG2A ont le potentiel de contourner la suppression immunitaire dans la LMA.

Les recherches sur de nouvelles thérapies à base de récepteurs antigéniques chimériques (CAR)-T ont conduit à l’approbation de plusieurs produits pour le traitement des malignités dérivées des cellules B, , , ,. En plus des thérapeutiques CAR-T approuvées par l’Agence américaine des médicaments (FDA) et l’Agence européenne des médicaments (EMA), les cellules naturelles tueuses (NK) ciblant le CD19 ont été rapportées comme étant sûres et ayant une efficacité similaire à celle des cellules CAR-T dans un essai clinique,. Le développement de produits CAR pour le traitement de la leucémie myéloïde aiguë (LMA) est plus difficile en raison de la hétérogénéité de la maladie et du manque d’antigènes exclusifs à la LMA,. Néanmoins, un antigène prometteur pour la thérapie cellulaire à base de CAR est le CD33, qui est exprimé sur les blasts leucémiques et les cellules induisant la leucémie chez jusqu’à 88% des patients atteints de LMA, et des résultats précliniques ont démontré une activité anti-LMA des cellules CAR-T spécifiques du CD33, ,. Une alternative prometteuse à la thérapie cellulaire CAR-T est le transfert adoptif de cellules NK, qui possèdent une durée de vie plus courte que les cellules T, sont associées à moins d’effets secondaires, et disposent d’une capacité de tuer intrinsèque indépendante des CAR, qui a été démontrée dans le contexte de la LMA exprimant des ligands NKG2D, , , , ,.

Dans des travaux précliniques récents, nous avons généré des cellules NK primaires dirigées contre le CD33 (CAR33)-NK qui ont montré une activité antileucémique accrue contre les cellules LMA CD33 dans un modèle xénogreffe in vivo,. Cependant, l’efficacité des cellules CAR33-NK peut être limitée en raison de l’upregulation des points de contrôle immunitaires dans un microenvironnement tumoral immunosuppresseur. En effet, l’activation des cellules NK est strictement régulée par un équilibre de signaux activants et inhibiteurs médiés par un répertoire de différents récepteurs exprimés à la surface de la cellule. Parmi ceux-ci, un récepteur inhibiteur important est le groupe 2A des cellules NK (NKG2A) qui est codé par le gèneKLRC1. Il se lie à la protéine MHC I non classique HLA-E, qui est souvent surexprimée sur les cellules malignes, , , ,. Nous et d’autres avons montré que la perturbation de l’axe NKG2A-HLA-E à l’aide d’anticorps bloquants NKG2A, tels que le monalizumab ou la perturbation deKLRC1 dans les cellules NK à l’aide de CRISPR/Cas9, peut significativement améliorer la cytotoxicité des cellules NK contre la myélome multiple, ,. Nous avons également observé que diverses lignées cellulaires de LMA, ainsi que les blasts de LMA primaires, expriment des niveaux élevés d’HLA-E, et que l’expression d’HLA-E est uprégulée après l’exposition à l’IFN-γ, un cytokine connue pour être fortement sécrétée par les cellules CAR-NK après le contact avec les cellules cibles. Nous avons donc supposé que l’axe NKG2A-HLA-E pourrait jouer un rôle crucial dans l’épuisement des cellules CAR-NK et que l’ablation du gène codant pour NKG2AKLRC1 dans les cellules CAR-NK dirigées contre le CD33 améliorerait leur activité de tuer la LMA.

Dans ce travail, nous décrivons la génération de cellules NK modifiées de manière double en combinant la transduction CAR33 par lentivirus avec la perturbation génique deKLRC1 par CRISPR/Cas9. Les cellules CAR33-KLRC1 -NK résultantes ont montré une capacité cytotoxique significativement accrue par rapport aux cellules CAR33-NK ouKLRC1 -NK contre la lignée cellulaire CD33/HLA-E OCI-AML2 et une cohorte de cellules blastiques primaires issues de patients.

Les mesures de transcriptome et d’épitope au niveau des cellules uniques ont révélé des motifs d’expression génique activés, matures et médiants la cytotoxicité dans les cellules CAR33-NK et les cellules CAR33-KLRC1 -NK modifiées de manière double, conformément à une capacité de tuer accrue. De manière intéressante, les cellules CAR33-KLRC1 -NK ont montré une sécrétion accrue d’IFN-γ par rapport aux cellulesKLRC1 -NK et CAR33-NK modifiées de manière simple, qui a été maintenue après le contact avec les cellules cibles.



Les cellules CAR33-NK ont été générées par transduction à base de lentivirus de cellules NK primaires isolées du sang périphérique (PB) de donneurs sains (Supplementary Fig. [S1a] ) pour exprimer une CAR de deuxième génération ciblant le CD33 comme indiqué dans la Fig. [1a]. Suite à la procédure de transduction, l’expression de la CAR a été atteinte chez 30-70% des cellules NK (Fig. [1b, c] ). Pour le knockout de NKG2A, des cellules NK non transduites (NT)-NK et CAR33-NK ont été nucléofectées avec un complexe ribonucléoprotéique (RNP) CRISPR/Cas9 ciblant le locusKLRC1. Le transfert non viral de RNP a entraîné une réduction significative des cellules positives pour NKG2A d’environ 50% par rapport aux cellules NT-NK (~90% NKG2A) (Fig. [1b, d] ). L’efficacité de la fréquence de perturbation génique deKLRC1 a été confirmée pour les cellules NK modifiées en présence ou en absence de la CAR, par génotypage à l’aide de l’endonucléase T7 1 (T7E1 ; >67%) et par quantification de la décomposition des insertions/suppressions (indels) par Inference of CRISPR Edits (ICE ; >90%) (Fig. [1e, f] ; Supplementary Fig. [S1b] ). La spécificité de cette nucléase CRISPR/Cas9 ciblantKLRC1 dans les cellules NK a été démontrée précédemment. L’analyse de la distribution des indels a révélé une insertion prédominante +1 suivie d’une suppression −15 chez trois donneurs différents en présence ou en absence de la CAR. La suppression −15 peut être expliquée par la présence de séquences d’homologie microscopique autour du site de clivage (Fig. [1f] , Supplementary Fig. [S1c] , [1d] ). La prolifération a augmenté de manière égale dans les quatre conditions au fil du temps (cellules NT-NK,KLRC1 -NK, CAR33-NK et CAR33-CAR-KLRC1 -NK ; montrée par le taux d’expansion logarithmique, Fig. [1g] ). Cependant, nous avons observé une réduction transitoire du nombre de cellules suite à la nucléofection basée sur l’impulsion électrique pour générer le knockout génique basé sur RNP (Fig. [1g] ). La réduction du nombre de cellules était directement liée à la procédure de nucléofection le jour 9 (date de génération duKLRC1 -KO CRISPR/Cas9), mais toutes les préparations cellulaires se sont rétablies et ont montré des taux de croissance similaires à partir du jour 13 (Fig. [1g] , Supplementary Fig. [S2a–c] ). La nucléofection avec des sgRNAs non liés ou une nucléofection MOCK vide a entraîné un taux de prolifération similaire des cellules NK par rapport aux sgRNAs ciblantKLRC1 dans les préparations de cellules CAR33-NK et NT-NK (Supplementary Fig. [S2b, c] ). Importamment, l’édition CRISPR/Cas9 deKLRC1 dans les cellules CAR33-NK a montré une édition génique efficace qui a entraîné une forte réduction de l’expression de surface de NKG2A (Fig. [1b] ).









Les cellules CAR33-KLRC1 -NK ont montré une meilleure capacité de tuer pour toutes les conditions et tous les patients par rapport aux cellules NT-,KLRC1 - ou CAR33-NK contre les cellules blastiques AML de tous les patients (Fig. [5f, g] , totaln = 10). Cela est également vrai pour les cellules blastiques issues de patients avec des sous-groupes moléculaires à haut risque (Fig. [5g] , Tableau supplémentaire [1] ,n = 6).

Nos résultats précédents montrent que l’introduction de CAR33 en combinaison avec la suppression du récepteur inhibiteur NKG2A améliore de manière synergique la capacité de tuer des cellules NK sans induire de forts changements d’expression transcriptionnelle ou de marqueurs de surface dans les pools cellulaires respectifs. Pour investiguer si la capacité améliorée de tuer le leucémie pourrait être reflétée par les changements phénotypiques des pools de cellules NK après l’interaction avec les cellules AML, nous avons effectué une analyse CITE-seq des cellules NK modifiées et fonctionnelles (données de cyotoxicité montrées dans la Fig. supplémentaire [S4d] ) après une co-culture de 2 h avec les cellules OCI-AML2 (E:T = 1:1). Les cellules NK ont été séparées des cellules AML GFP par tri cellulaire par cytométrie en flux. Comme précédemment décrit pour les analyses CITE-seq avant la co-culture, les cellules NT-NK ont été triées comme GFP, les cellulesKLRC1 -NK comme GFP/NKG2A, les cellules CAR33-NK comme GFP/CAR- et les cellules CAR33-KLRC1 -NK comme GFP/NKG2A/CAR (Fig. [6a] ). Lorsque les données d’expression des cellules NK après co-culture ont été comparées à celles avant co-culture, nous avons observé un schéma commun de changements d’expression génique et de marqueurs de surface qui a été induit dans tous les pools de cellules NK (Fig. [6b, c] ). L’augmentation la plus importante de l’expression après l’interaction avec les cellules leucémiques a été observée pour les cytokines et les chimio-kines, telles queCSF2, CCL3 ,CCL4 , et TNF, pour les régulateurs des réponses immunitaires, tels queIL3, IL1RN , CD69, et CD81, ainsi que pour les régulateurs transcriptionnels, tels queMYC( Fig. [6b] ). Les niveaux d’expression deFCGR3A /CD16 ainsi que deTNFSF8 ont été réduits après le contact avec les cellules AML dans tous les pools de cellules NK (Fig. [6b, c] ). Ces changements d’expression induits par le contact avec les cellules AML étaient plus forts dans les cellules CAR33 et CAR33-KLRC1 -NK que dans les cellules NT etKLRC1 -NK, respectivement, ce qui est cohérent avec une activité de tuer plus élevée de ces pools cellulaires (Fig. [6c] ). Les cellules CAR33- et CAR33-KLRC1 -NK n’ont pas montré de signes d’épuisement accru par des mécanismes tels que l’uprégulation de molécules inhibitrices ou de points de contrôle commeHAVRC2 (TIM3),TIGIT ,CD96 ,PD- 1 ouCTLA-4 conformément à l’analyse qPCR après 2 h de co-culture avec les cellules OCI-AML2 (Fig. supplémentaire [S6a] ).

Nous avons ensuite analysé la composition au niveau cellulaire unique des différents pools de cellules NK après co-culture avec les cellules AML pour étudier les différences dans les changements induits par l’activation des cellules NK. De manière similaire à ce que nous avons observé dans les pools de cellules NK avant co-culture, la composition du poolKLRC1 -NK ressemblait à celle du pool NT-NK et la composition du pool CAR33-NK était plus comparable au pool CAR33-KLRC1 -NK (Fig. [6d] ). Lorsque ces échantillons cellulaires ont été regroupés selon leurs profils d’expression génique et de marqueurs de surface, nous avons observé que les clusters transcriptionnels avec les niveaux les plus élevés de gènes induits par la co-culture, à savoirCCL4, CCL3, IFNG, TNF , etMYC (Fig. [6d–f] , cluster 1 et 4), étaient enrichis dans les cellules CAR33-NK et CAR33-KLRC1 -NK par rapport aux autres préparations de cellules NK. Une plus grande abondance de ces cellules exprimant l’IFN-γ (cluster transcriptionnel 1), et donc des niveaux plus élevés d’IFN-γ dans les surnageants de co-cultures de 4 h ont été observés dans les cellules CAR33-KLRC1 -NK après co-culture (Fig. [6e–i] ) par rapport aux cellules CAR33-NK, ce qui est cohérent avec le fait que ce pool cellulaire a induit la plus grande capacité de tuer.





L\'application clinique des cellules CAR-NK primaires est une approche thérapeutique prometteuse pour des traitements sûrs et efficaces. Dans les essais cliniques de phase I/II, les cellules CAR-NK allogéniques ciblant le CD19 ont obtenu des taux de réponse prometteurs chez les patients atteints de malignités à cellules B, ainsi qu\'un excellent profil de sécurité sans cas signalé de syndrome de libération de cytokines (CRS) sévère, de neurotoxicité ou de maladie greffe contre hôte (GvHD), ,. L\'utilisation de cellules NK pour la génération de cellules effectorielles CAR offre des avantages potentiels, en particulier dans le cas d\'antigènes cibles qui ne sont pas exclusivement restreints aux cellules cancéreuses, comme c\'est le cas de la LAM. Dans des études pilotes, l\'immunothérapie adoptive pour la LAM avec des cellules NK non modifiées a été confirmée comme sûre, avec une réponse blastique observée chez certains patients. En particulier, les populations de cellules NK induites par des cytokines semblent avoir un potentiel antileucémique prometteur, avec un rôle clé pour l\'IL-15 ou l\'IL-12/15/18 induisant la mémoire des cellules NK. Cependant, l\'environnement immunosuppresseur du niché leucémique dans la moelle osseuse et la résistance des cellules leucémiques peuvent limiter l\'efficacité des thérapeutiques cellulaires. Des analyses à l\'échelle de la cellule unique ont été rapportées, révélant les trajectoires de différenciation des cellules NK dans la moelle osseuse et une signature induite par le stress dans la LAM, qui affectent profondément la fonction des cellules NK,. Importamment, la capacité antitumorale intrinsèque des cellules NK a le potentiel d\'éliminer également les cellules tumorales qui ont perdu l\'expression de l\'antigène cible CAR, ce qui n\'est toujours pas possible avec les thérapies CAR-T. De plus, des niveaux élevés de INF-γ sécrété peuvent altérer la fonction antitumorale des cellules NK lors du contact avec la tumeur,. Des niveaux élevés de INF-γ sécrété ont également été observés pour les cellules CAR-NK ciblant le CD33 après le contact avec les cellules cibles dans la LAM, ce qui peut induire une augmentation de molécules inhibitrices telles que la protéine MHC I non classique HLA-E, , ,. Par conséquent, l\'efficacité antileucémique peut être compromise via les récepteurs de contrôle immunitaire inhibiteurs tels que NKG2A, qui se lient à HLA-E, souvent surexprimé sur les cellules malignes, ,. Des données précédentes de notre groupe et d\'autres ont montré que l\'inhibition HLA-E/NKG2A pouvait être surmontée par le blocage ou la modification NKG2A par CRISPR/Cas9, ,. Dans ce travail, nous décrivons la génération réussie de cellules NK modifiées en double en combinant la génération de CAR33 avec la perturbation génétique médiée par CRISPR/Cas9 du gèneKLRC1. Les cellules CAR33-KLRC1 -NK résultantes ont montré une capacité cytotoxique supérieure contre les cellules cibles CD33/HLA-E par rapport aux cellules CAR33-NK ouKLRC1 -NK contre des lignées cellulaires de LAM, des cellules blastiques primaires de LAM issues de patients ex vivo et dans un modèle de xénogreffe murine de LAM in vivo.









Intéressamment, lors de la comparaison du produit de cellules CAR33-KLRC1 -NK dans les essais de cyotoxicité de 4 h et 24 h contre les cellules OCI-AML2, les cellules CAR33-NK semblaient avoir principalement une capacité de tuer à court terme, entraînée par une augmentation de la clivage de la caspase-3 et la libération de la perforine et de la granzyme, tandis que les cellulesKLRC1 -NK développaient leur potentiel de tuer accru dans un processus à long terme (Fig.[4]). Importamment, les cellules CAR33-KLRC1 -NK bénéficient de la modification supplémentaire, en particulier à des ratios E:T plus faibles, ce qui reflète des conditions physiologiques possibles chez l'homme (Figs.[5],[7]), , ,. Bien que les données CITE-Seq soulignent que les cellules CAR33- et CAR33-KLRC1 -NK utilisent des mécanismes de tuer similaires, la combinaison de la cyotoxicité à court et à long terme dans les cellules NK modifiées en double semble être médiée par le CAR et maintenue par la suppression du point de contrôle NKG2A. Cela pourrait être crucial pour l'efficacité des cellules NK dans un environnement tumoral exposé à des niveaux élevés d'IFN-γ/HLA-E.

Nos expériences in vivo ne proposent pas une dose optimale finale, mais elles ont pu confirmer la puissance des cellules NK modifiées en double pour le traitement de la LAM avec deux applications de faibles doses de 3 × 106 cellules NK et une efficacité comparable après trois fois 5 × 106 cellules NK. Les données cliniques des essais récents de cellules CAR-NK pour le traitement des malignités des cellules B ont déjà indiqué que des effets forts peuvent être obtenus avec de faibles doses de thérapie cellulaire. Cependant, cela doit être davantage étudié pour la thérapie cellulaire NK modifiée en double ciblant la LAM sur la voie de la traduction clinique.

La modification en double des cellules NK offre un grand potentiel pour des produits de cellules CAR-NK avancés et optimisés qui sont également capables de résister aux voies de suppression immunitaire autres que celles médiées par NKG2A. Par exemple, il a récemment été rapporté qu'un knockout de la protéine Src homology 2–contenant (CISH ) dans les cellules CAR-NK dérivées du sang de cordon ombilical peut améliorer la « fitness » métabolique, la persistance in vivo plus longue et la cyotoxicité. Cependant, l'édition génétique supplémentaire des points de contrôle immunitaires doit être soigneusement évaluée en termes d'efficacité fonctionnelle supplémentaire.

En ce qui concerne la pertinence de la voie de signalisation médiée par le récepteur TIGIT dans les cellules NK, il a été décrit que la suppression de TIGIT pouvait améliorer la fonctionnalité des cellules NT-NK mais pas des cellules CAR-NK dans la LAM. En revanche, un effet optimisé de cellules CAR-NK modifiées en double avec un knockout deTIGIT a été rapporté dans le glioblastome, ce qui est intéressant car cela correspond à nos résultats pour leKLRC1 des cellules CAR-NK dans la LAM.

Dans la traduction clinique future, la méthode d'édition génétique devient de plus en plus importante, car des malignités secondaires ont été rapportées qui pourraient avoir émergé à partir de produits de cellules CAR-T générés par des virus. Dans ce contexte, des approches d'édition génétique entièrement non virales pourraient réduire le risque de transformation maligne dans les thérapies immunitaires CAR, ,.

Dans l’ensemble, nous avons démontré pour la première fois que les cellules NK CAR33-KLRC1 représentent un concept innovant de thérapie cellulaire NK qui peut surmonter la suppression immunitaire médiée par l’AML et qui semble être hautement fonctionnelle et sûre lors de l’évaluation préclinique in vivo. La modification génétique double par l’introduction d’un CAR et la suppression précise des récepteurs de contrôle inhibiteurs a le potentiel d’activer les cellules NK pour contourner les effets suppressifs non seulement de l’AML, mais également d’une large gamme d’autres entités cancéreuses.

Toutes les études utilisant des matériaux humains ont été approuvées par le comité d’éthique local (approbation n° 329/10 et 274/18) et ont été réalisées conformément aux réglementations de Helsinki. L’utilisation de prélèvements de moelle osseuse a été approuvée par le Comité d’éthique de l’Hôpital universitaire de Francfort (approbation n° SHN-12-2016, amendement 01 2021 et 02 2022) et l’alliance d’études sur la leucémie (SAL, approbation n° EK98032010). Toutes les expériences sur les souris ont été approuvées par le Regierungspräsidium Darmstadt, Allemagne (FK1123).

Les BMCs primaires dérivés de patients atteints d’AML congelés ont été décongelés dans un milieu IMDM complété avec 20% de FBS et 1% de pénicilline/streptomycine, et les cellules ont été incubées pendant 10 min avec 100 µg/ml de DNAse I. Ensuite, les cellules ont été lavées et cultivées dans un milieu IMDM avec L-glutamine et HEPES (Invitrogen) complété avec 100 U/ml de pénicilline, 100 mg/ml de streptomycine, 100 ng/ml de facteur de croissance de cellules souches (SCF), 20 ng/ml d’IL-3, 20 ng/ml d’IL-6 et 100 ng/ml de ligand du récepteur de tyrosine kinase 3 ressemblant à FMS (FLT3L). Les cellules ont été semées à une densité cellulaire de 2×106 cellules/ml dans une plaque de 12 puits. Le lendemain, les cellules ont été analysées pour leur viabilité par morphologie (FSC/SSC) et coloration au 7-AAD (BD Biosciences), les blasts AML ont été comptés en fonction de l’expression de CD45dim en utilisant des anticorps anti-CD45-APC (Clone 2D1, BD Biosciences), l’expression de CD33 en utilisant des anticorps anti-CD33-BV421 (Clone WM53, BD Bioscience) et l’expression de HLA-E en utilisant des anticorps anti-HLA-E-APC (Clone 3D12, Biolegend). Le deuxième jour après décongélation, les cellules ont été cultivées dans un essai de cyotoxicité de 4 heures avec des cellules NK. Pour les caractéristiques détaillées des patients, voir le Tableau supplémentaire [1]. L’utilisation de matériel patient primaire a été approuvée par la Commission d’éthique de l’Hôpital universitaire de Francfort, Allemagne (approbation n° 274/18). Tous les participants ont donné leur consentement éclairé écrit conformément à la Déclaration d’Helsinki.

Les cellules NK ont été isolées à partir de concentrés de globules blancs de sang frais provenant de donneurs sains et anonymes fournis par la Croix-Rouge allemande (DRK-Blutspendedienst Baden-Württemberg-Hessen, Francfort-sur-le-Main, Allemagne) comme décrit précédemment. En bref, les cellules mononucléées du sang périphérique (PBMCs) ont été isolées par centrifugation sur gradient de densité de Ficoll (Biocoll, Biochrom) et l’enrichissement en cellules NK a été réalisé en utilisant le Kit d’enrichissement de cellules NK humaines EasySep (StemCell) selon les instructions du fabricant. La pureté des cellules NK a été déterminée par analyse de cytométrie en flux. Ce projet a été approuvé par le Comité d’éthique de l’Université Goethe de Francfort, Allemagne (approbation n° 329/10).

Les cellules NK primaires provenant de concentrés de globules blancs ont été centrifugées à 300g pendant dix minutes. Le surnageant a été retiré, et les cellules ont été resuspendues dans un milieu RPMI1640 froid complété avec 20% de sérum de veau fœtal (FBS). Ensuite, un volume équivalent de milieu RPMI1640 complété avec 20% de diméthylsulfoxyde (DMSO) a été ajouté goutte à goutte tout en mélangeant continuellement la suspension cellulaire. La concentration finale a été maintenue entre (4–16) × 106 cellules/ml. La suspension cellulaire a été congelée à −80 °C en utilisant un conteneur de congélation Mr. Frosty (Thermo Fisher Scientific). Pour le stockage à long terme, les cellules ont été transférées dans de l’azote liquide.

Un CAR de deuxième génération ciblant le CD33 qui incorpore la séquence scFv My96 a été utilisé comme décrit précédemment. La scFv My96 a été couplée à un domaine charnière et transmembranaire CD8, un domaine co-stimulateur 4-1BB/CD137 et un domaine d’activation CD3ζ. Un peptide leader incluant un promoteur basé sur l’EF-1α dérivé de GM-CSFRα a été ajouté. Des vecteurs lentivirus pseudotypés avec une enveloppe de babouin auto-inactivante (troisième génération) ont été fabriqués par transfection transitoire dans des cellules HEK293T en utilisant MACSfectin (Miltenyi Biotec) ou polyéthylenimine (PEI),.

Les cellules NK ont été transduites comme décrit précédemment. Deux jours après l’isolement des cellules NK, les cellules ont été transduites avec des particules lentivirus en combinaison avec Vectofusin-1 (Miltenyi Biotec ; concentration finale de 2,5 µg/ml). Le mélange virus-cellules a été centrifugé à 400g pendant 2 h à 32 °C. 24 h après la transduction, la moitié du milieu a été remplacée par du milieu frais. Après la transduction, les cellules NK ont été cultivées dans un milieu NK-MACS supplémenté avec 5% de plasma humain, 1% de suppléments NK-MACS, 1% de Pen/Strep, 500 UI/ml d’IL-2 (Miltenyi Biotec ou Novartis) et 10 ng/ml d’IL-15 (Miltenyi Biotec) ou 50 ng/ml d’IL-15 (CellGenix),.

Les cellules NK primaires ont été modifiées en utilisant le système CRISPR/Cas9 non viral comme récemment décrit. Brièvement, 1 × 10 de cellules NK pré-cultivées (IL-2 + IL-15) non transduites (NT) ou dirigées vers le CD33 (CAR33) ont été nucléofectées (4D-Nucleofector ; Lonza) une semaine après la transduction ou après un culture supplémentaire, en utilisant des quantités de Cas9:gRNA selon le protocole de nucléofection optimisé pour les cellules NK précédemment décrit,. Les cellules ont été semées à une concentration de 1 × 10 cellules/ml dans 500 µL de milieu de culture. Les cellules CAR33-KLRC1 -NK et les cellules de contrôle ont été cultivées pendant au moins 10 jours après la nucléofection avant d’être utilisées dans des essais fonctionnels in vitro ou in vivo.

Le génotypage des cellules NK éditéesKLRC1 a été effectué en utilisant l’endonucléase T7 (T7E1, NEB) et l’analyse de l’inférence des éditions CRISPR (ICE) (Synthego Performance Analysis, ICE Analysis. 2019. V3.0). Un amplicon PCR de 421 bp englobant le site cible a été généré en utilisant un couple de primers (5′-ctccacctcacccttttaattg-3′ et 5′-caacttggaattctgatctttgc-3′), purifié et soumis à T7E1 comme décrit précédemment, ce qui a laissé des bandes de 228 bp et 193 bp, respectivement, et/ou envoyé pour séquençage Sanger pour évaluer la distribution des indels autour du site de clivage par l’analyse ICE. Nos données n’ont montré aucune séquence sauvage restante dans les échantillons édités par rapport aux échantillons non édités. Cependant, indiquer une efficacité d’édition de 100% n’était pas possible selon les directives de l’analyse ICE. En particulier, l’analyse ICE dépend fortement de la qualité des résultats de séquençage Sanger, donc la somme de toutes les contributions d’indels est égale à la valeur R2 et les séquences restantes sont définies comme une fraction non expliquée. Une évaluation approfondie des allèles perturbés a été réalisée par séquençage de nouvelle génération (NGS) ciblé d’amplicons en utilisant un couple de primers englobant le site cibleKLRC1 (5′-acctgaatctgcccccaaac-3′ et 5′-ccaagctgcacatcctagac-3′). Les lectures en double extrémité ont été analysées en utilisant la version en ligne de commande de CRISPResso2.

L’expression de CD33-CAR et de NKG2A sur les cellules NK modifiées génétiquement, ainsi que la contamination possible par des cellules positives pour CD3, a été analysée tous les 3-7 jours après la transduction par cytométrie de flux en utilisant la stratégie de portes décrite dans la Fig. [S1a]. L’expression de CD33-CAR a été analysée par ajout de la protéine CD33 couplée à la biotine et d’un anticorps anti-biotin-PE secondaire (clone REA746 ; Miltenyi Biotec). L’expression de surface de NKG2A a été analysée en utilisant un anticorps anti-NKG2A-PE (Clone Z199 ; Beckman Coulter). Pour détecter la contamination par des cellules positives pour CD3, un anticorps anti-CD3-BUV395 (clone SK7, BD Biosciences) a été utilisé. L’expression de surface de CD94 a été analysée en utilisant un anticorps anti-CD94-FITC (Clone REA113, Miltenyi Biotec). Le protocole de phénotypage a été publié précédemment (pour la stratégie de portes, voir la Fig. [S4e] ),. Voir la liste complète de tous les anticorps dans le Tableau supplémentaire [2].

La cytotoxicité terminale à 4 ou 24 h de co-culture induite par des cellules NK non transduites (NT),KLRC1 -déficientes, CAR33 ou CAR33-KLRC1 -déficientes a été évaluée par cytométrie en flux. Ainsi, les cellules cibles, soit exprimant le GFP, soit marquées avec le kit Cell Trace CFSE proliferation (Invitrogen), ont été co-cultivées avec les cellules effectorielles à différents rapports effeteur-cible (E:T) pour la période de temps indiquée à 37 °C et 5% CO2. Ensuite, les cellules ont été colorées avec le 4’,6-Diamidino-2-phenylindole (DAPI) (AppliChem) et la viabilité des cellules cibles a été analysée à l’aide d’un BD FACSCelesta (BD Biosciences). Pour analyser la cytotoxicité en temps réel, le système d’imagerie de cellules vivantes IncuCyte S3 (Sartorius) a été utilisé conformément au guide du produit Incucyte Annexin V Dye. Une plaque de 96 puits à fond plat a été précoincubée avec 5 µg/ml de fibronectine (Sigma-Aldrich) diluée dans 0,1% de BSA. Pour visualiser l’apoptose dans les vidéos, le IncuCyte Annexin V Red Dye (Sartorius) a été ajouté au milieu contenant 1 mM de CaCl2 à une concentration finale de 2,5 µM. Les cellules OCI-AML2 GFP ont été co-cultivées avec les cellules effeteur à des rapports E:T de 0,5:1, 1:1 ou 2,5:1. Les images ont été acquises toutes les 30 minutes avec un grossissement de 10x.

La libération de cytokines par les cellules NT,KLRC1 -déficientes, CAR33 ou CAR33-KLRC1 -déficientes co-cultivées avec des lignées cellulaires AML ou des cellules AML primaires, ainsi que les niveaux de cytokines dans le sang des souris NSG-SGM3 traitées avec différentes cellules NK, ont été déterminés à l’aide d’un BD Cytometric Bead Array (CBA; BD Biosciences) comme décrit précédemment.

Les cellules NT,KLRC1 -déficientes, CAR33 ou CAR33-KLRC1 -déficientes ont été co-cultivées avec des cellules OCI-AML2 à un rapport E:T de 3:1 pendant 2 h dans un milieu NK-MACS supplémenté avec 5% de plasma humain, 1% de NK-MACS Supplements, 1% de Pen/Strep et 500 U/ml d’IL-2 (Miltenyi Biotec ou Novartis). Ensuite, les cellules ont été colorées avec du 7-AAD (BD Biosciences) et triées à l’aide d’un dispositif BD FACSAria Fusion (BD Biosciences). Les cellules NK ont été triées sur GFP/7-AAD et les cellules OCI-AML2 sur GFP/7-AAD. Enfin, les cellules ont été centrifugées, et les surnageants ont été congelés à −80 °C pour des analyses qPCR ou western blot ultérieures. Comme contrôle, les cellules OCI-AML2 ont été cultivées seules et, pour chaque type de cellules, les cellules ont été centrifugées, et les surnageants ont été congelés à −80 °C sans co-culture.

L’ARN a été isolé à l’aide du kit peqGOLD MicroSpin total RNA (PEQLAB Biotechnologie GmbH). L’isolement de l’ARN comprenait une étape de digestion par la DNaseI sur colonne (PEQLAB Biotechnologie GmbH). La synthèse de cDNA a été réalisée à l’aide du kit RevertAid first strand cDNA synthesis (ThermoFisher), en utilisant une quantité égale de 1 µg d’ARN pour chaque échantillon. La qRT-PCR a été effectuée sur un cyclomètre qRT-PCR QuantStudio Flex 7 (Applied Biosystems) en utilisant le mélange Sybr Green PCR master mix (Applied Biosystmes). Pour les amorces utilisées, voir le Tableau supplémentaire [3]. La quantification relative des transcrits d’ARN a été calculée en utilisant la méthode ΔΔCq comme décrit ailleurs,.

La détection des niveaux d’expression des protéines a été réalisée dans des lysats de cellules entières, lysés dans un tampon Triton-X (30 mM de Tris pH [7.4], 150 mM de NaCl, 1% de Triton-X, 10% de glycérol, 0,5 mM de PMSF, 2 mM de DTT, 1x cocktail d’inhibiteurs de protéases (Roche)). Les anticorps suivants ont été utilisés pour la détection par Western blot : lapin anti-Caspase-3 (Cell Signaling, 9662S), souris anti-Caspase-8 (Enzo, ADI-AAM-118-E), souris anti-PARP (poly(ADD)ribose polymerase) (Cell Signaling, 9546S), souris anti-GAPDH (glyceraldehyde 3-phosphate dehydrogenase) (BioTrend, 5G4-6C5), lapin anti-Caspase-9 (Cell Signaling, 9502S), chèvre anti-souris (Abcam, ab6789), chèvre anti-lapin (Abcam, ab6721). Les anticorps secondaires couplés à la peroxydase de peroxyde d’hydrogène, et le signal a été acquis à l’aide d’un substrat de détection de chimiluminescence améliorée (ThermoFisher). Voir la liste complète de tous les anticorps dans le Tableau supplémentaire [2].

Pour l\'analyse de séquençage à l\'échelle cellulaire, les cellules NK (modifiées génétiquement) cryopréservées de trois donneurs différents ont été décongelées et semées à 2 × 10 cellules/ml dans une plaque de 48 puits contenant 750 µl de milieu NK-MACS supplémenté avec 1% de compléments NK-MACS, 5% de plasma humain, 1% de Pen/Strep, 500 U/ml d\'IL-2 (Miltenyi Biotec ou Novartis) ainsi que 50 ng/ml d\'IL-15 (CellGenix) par puits. Trois jours plus tard, les cellules ont été récoltées et co-cultivées avec des cellules OCI-AML2 dans des boîtes de Pétri de 6 cm à un ratio E:T de 1:1. Les cellules OCI-AML2 avaient été préalablement marquées avec le kit Cell Trace CFSE proliferation (Invitrogen) selon le protocole du fabricant. En tant que contrôle, les cellules NK ont été cultivées sans contact avec les cellules AML. Après 2 h, les cellules en plaque ont été récoltées, et un blocage Fc a été effectué à l\'aide d\'anticorps hIgG (Kiovig et Intratect, Hôpital universitaire de Francfort). Ensuite, les cellules ont été marquées avec un anticorps anti-NKG2A-PE (Clone Z199, Beckman Coulter), un réactif de détection de CD33-CAR (CD33-protéine-biotine + anti-biotine-APC (Clone RE746, Miltenyi Biotec) selon le type de cellule et chaque condition a été étiquetée avec un SampleTag différent du kit de multiplexage d\'échantillons cellulaires humains (BD Biosciences). Ensuite, les cellules ont été marquées avec 7-AAD (BD Biosciences) pour exclure les cellules mortes et ont été triées à l\'aide d\'une machine BD FACSAria. Les cellules NK ont été triées comme suit : NT-NK comme CFSE,KLRC1 -NK comme CFSE/NKG2A, CAR33-NK comme CFSE/CAR et les cellules CAR33-KLRC1 -NK comme CFSE/NKG2A/CAR. Ensuite, le séquençage à l\'échelle cellulaire a été effectué à l\'aide d\'un système d\'analyse cellulaire BD Rhapsody (BD Biosciences).

Pour l\'analyse à l\'échelle cellulaire des transcriptomes et des épitopes, les cellules triées ont été regroupées dans un tube FACS de 5 ml, afin d\'analyser des nombres de cellules similaires pour chaque donneur et chaque condition. Les cellules ont été lavées une fois et ensuite resuspendues dans 100 µL de tampon de coloration (BSA) (BD Biosciences, cat# 554657). Ensuite, les cellules ont été incubées avec un mélange maître contenant 2 μL de chacun des 49 anticorps oligonucléotidiques conjugués BD AbSeq (BD Biosciences ; voir Tableau supplémentaire [4] ) pendant 40 min à 0°C. Après deux lavages avec le tampon de coloration BD, les cellules ont été resuspendues dans 620 μL de tampon d\'échantillon BD (BD Biosciences, kit de cartouche, cat# 633731). La suspension cellulaire a été colorée avec 3.1 μL de 2 mM Calcein AM (BD Biosciences, cat# 564061) et 3.1 μL de Draq7 (BD Biosciences, cat# 564904) pendant 5 min à 37 °C dans l\'obscurité. La concentration cellulaire et la viabilité ont été évaluées en utilisant 10 µL de la suspension cellulaire colorée dans un hémocytomètre jetable (Incyto, cat# DHC-N01-5) et le BD Rhapsody Scanner. Une suspension cellulaire contenant 40,000 cellules capturées a été préparée et immédiatement chargée sur la cartouche BD Rhapsody (BD Biosciences, cat# 633733) selon le protocole du fabricant. Les perles de capture marquées par des oligonucléotides ont été chargées sur la cartouche et les cellules ont été lysées avec un tampon de lysis contenant 5 mM de DTT. Les perles capturant l\'ARNm, les Sample Tags et les anticorps marqués par des oligonucléotides ont été récupérées et regroupées avant d\'effectuer la transcription inverse et le traitement par l\'exonuclease I (BD Biosciences, kit cDNA, cat# 633773). Les bibliothèques d\'ADN ont été préparées à l\'aide du kit d\'amplification cible d\'ARNm et AbSeq BD Rhapsody (BD Biosciences, cat# 633774). Ainsi, le panneau cible d\'immunoréponse humaine prédéfini (BD Biosciences, cat# 633750) a été utilisé avec un panneau de primers conçu sur mesure pour amplifier le cDNA de 434 gènes différents (voir Tableau supplémentaire [5] ) selon le protocole du fabricant. La concentration et la taille des bibliothèques finales contenant des index pour le séquençage Illumina ont été analysées à l\'aide d\'un Qubit 4 Fluorometer avec un kit High Sensitivity dsDNA (ThermoFisher Scientific, cat# Q32851) et d\'un Agilent 4150 Tapestation avec une bandelette High Sensitivity D1000 (Agilent, cat# 5067-5584, 5067-5585). Les bibliothèques ont ensuite été regroupées à une concentration finale de 1 nM et séquencées avec 20 % d\'ADN PhiX dans plusieurs séries (75 bp en appariement) sur un séquenceur NextSeq2000 (Illumina).

Les fichiers FASTQ générés ont été téléchargés avec les séquences de référence de panneau pour les ARNm et les AbSeqs sur la plateforme SevenBridges (Seven Bridges Genomics,https://www.sevenbridges.com ) et traités à l\'aide du pipeline d\'analyse BD Rhapsody (BD Biosciences) avec les paramètres par défaut. Ainsi, les paires de lectures de faible qualité ont été supprimées et les lectures R1 restantes ont été annotées avec des codes-barres cellulaires et des identifiants moléculaires uniques (UMI). Les lectures R2 ont ensuite été cartographiées sur les séquences de transcript de référence et les lectures avec des étiquettes cellulaires identiques, des séquences UMI et des gènes de référence ont été regroupées en une seule molécule. Ensuite, un algorithme de correction d\'erreur de substitution récursive (RSEC) a été utilisé pour ajuster les comptes de molécules aux erreurs de séquençage. Enfin, les comptes cellulaires ont été estimés et les Sample Tags ont été attribués aux cellules afin de générer des matrices de comptage de molécules ajustées RSEC.





Le traitement des données sur les deux ensembles de données combinés des donneurs D1 et D2 a été effectué séparément sur les tables de comptage d\'ARN et d\'ADT. Nous avons appliqué une approche pseudo-bulk, où nous avons additionné les comptages de caractéristiques au sein des groupes de cellules selon la condition (NT-NK,  KLRC1 -NK, CAR33-NK et CAR33-  KLRC1 -NK cells) et le donneur (D1 et D2). Pour l\'analyse de l\'expression différentielle des caractéristiques d\'ARN et d\'ADT, nous avons utilisé  edgeR et  limma , respectivement.

Nous avons conçu la matrice de modèle selon les différentes variables pertinentes (en utilisant la formule de conception : ~donor + CAR + KO + CAR:KO). Pour l\'ARN, nous avons ajusté un modèle log-linéaire généralisé à distribution binomiale négative basé sur la quasi-vraisemblance aux données de comptage, et nous avons testé l\'expression différentielle des transcrits par rapport à un seuil de changement de rapport spécifié (=log2(1.2)) en utilisant  glmQLFit et  glmTreat. Pour l\'ADT, nous avons transformé les données de comptage en comptages par million (logCPM) en utilisant  voom , et ajusté un modèle linéaire pour chaque caractéristique en utilisant  lmFit. Ensuite, la méthode Bayes empirique et la fonction  treat ont été utilisées pour tester l\'expression différentielle des marqueurs de surface par rapport à un seuil de changement de rapport log2 (1.05)  , . Enfin, pour un contraste donné, les caractéristiques d\'ARN et d\'ADT ont été classées par  p -valeur ou changement de rapport logarithmique absolu (logFC) et classées comme régulées positivement ou négativement en utilisant  decideTests. Nous avons rapporté nos résultats sous forme de graphiques de volcan (  ggplot2 ) et de graphiques à points (  scater ) en mettant en évidence les caractéristiques particulières d\'intérêt  , .

Après avoir étudié l\'effet global de chacune des trois conditions au niveau pseudo-bulk, nous avons également effectué une analyse plus détaillée des cellules avant la co-culture au niveau des cellules uniques. Les deux donneurs D1 et D2 ont été analysés séparément.

Les comptages normalisés d\'ADT et d\'ARN des caractéristiques ont été combinés en une matrice de caractéristiques unique. Une analyse en composantes principales (PCA) a été réalisée avec 20 composantes avant le clustering de Louvain  ,,, . Différentes valeurs du paramètre  k , qui représente le nombre de voisins, ont été testées et évaluées en utilisant des scores de similarité de clustering (adjusted rand index (ARI) & weighted rand index (WRI)). Le résultat de clustering de Louvain avec  k = 50 a fourni un nombre raisonnable de clusters et a obtenu les meilleurs scores dans les deux indices de similarité (Supplementary Fig.[S3c]) et a été utilisé dans l\'analyse downstream. Les résultats ont été projetés sur une t-distributed stochastic neighbor embedding (t-SNE).

Après avoir étudié l\'effet deKLRC1 , CAR33 et de leur interaction ensemble, nous avons voulu comprendre les changements d\'expression des gènes et des marqueurs de surface après la co-culture AML. Nous avons combiné les deux ensembles de données de D1 et D2 sans diviser les cellules en fonction de la co-culture AML. Cela nous a permis de comparer les cellules avant la co-culture à celles après. Au total, nous avions 53 105 cellules, dont 29 607 avaient été co-cultivées avec des cellules AML. Nous avons appliqué une approche pseudo-bulk, où nous avons additionné les comptages de caractéristiques au sein des groupes de cellules selon la co-culture avant/après, la condition (NT-NK,KLRC1 -NK, CAR33-NK et CAR33-KLRC1 -NK cells) et le donneur (D1 et D2).

Nous avons conçu notre matrice de modèle pour les différents contraste en utilisant la formule de conception : ~ coculture + CAR + KO + CAR:KO. Par la suite, la même procédure expliquée dans la section des méthodes “Étude de l’effet de CAR33 et KLRC1-KO sur les cellules NK” a été appliquée. De plus, nous avons utilisé la fonction  find Markers de  scran pour étudier les caractéristiques différentiellement exprimées dans chaque condition après la co-culture. Nous avons calculé les valeurs de logFC des caractéristiques RNA et ADT pour chaque condition après la co-culture par rapport à la même condition avant la co-culture. Cela nous a permis d’étudier l’effet de la co-culture sur les conditions individuelles, plutôt que l’effet général qui est montré dans les graphiques précédents. Les résultats ont été visualisés dans un heatmap.

Après avoir compris l’effet global de la co-culture au niveau pseudo-bulk, nous voulions l’étudier au niveau cellulaire unique. Contrairement à notre analyse pseudo-bulk, nous nous sommes concentrés sur les cellules après la co-culture dans notre analyse cellulaire unique en aval et avons étudié les donneurs D1 et D2 séparément pour éviter les problèmes d’effet de lot. Cela comprenait 18 604 et 11 003 cellules de D1 et D2, respectivement.

De manière similaire à l’analyse cellulaire unique précédente, une ACP a été calculée avec 20 composantes et un clustering de Louvain a été effectué sur les valeurs ADT et RNA fusionnées en utilisant  scran avec  k = 50, et  igraph. Les résultats ont été projetés sur une carte t-SNE. Divers scores de résumé pour des caractéristiques potentielles de marqueurs pour distinguer entre les clusters ont été calculés en utilisant  scoreMarkers  , . Les valeurs d’expression des caractéristiques les plus importantes selon la moyenne de l’Aire Sous la Courbe (AUC) d’un cluster d’intérêt sont visualisées dans un graphique en points sur tous les clusters.

Les souris NOD.Cg-PrkdcIl2rg Tg(CMV-IL3,CSF2,KITLG)1Eav/MloySzJ (NSG-SGM3) ont été obtenues auprès deThe Jackson Laboratory , Bar Harbor, ME, USA (JAX stock No.: #013062 (NSG-SGM3). Les souris ont été maintenues dans des conditions spécifiques sans pathogènes/SPF avec un accès adéquat à la nourriture et à l’eau et des animaux expérimentaux/contrôle co-hébergés. Pour un modèle de greffe de xénotransplantation OCI-AML2, 0,5×106 cellules OCI-AML2 (GFP, Luc) ont été injectées par la veine caudale dans des souris NSG-SGM3 (≤15 semaines, mâles). Le jour deux/trois après l’application des cellules AML, l’engreftement des cellules leucémiques a été évalué par injection de luciférine sous-cutanée et analyse du signal de bioluminescence à l’aide d’un système d’imagerie multispectrale IVIS Lumina II (PerkinElmer). Le jour trois et/ou sept et le jour dix, 5 × 106 ou 3 × 106 cellules NT-,KLRC1 -, CAR33- ou CAR33-KLRC1 -NK ont été administrées par la veine caudale, tandis qu’un groupe de souris n’a reçu aucun traitement. Les cellules NK ont été obtenues du même donneur et ont été cultivées pendant 18 jours après la nucléofection au moment de la première injection et 25 jours après la nucléofection au moment de la prochaine injection. De plus, le jour de l’injection des cellules NK, une injection sous-cutanée quotidienne de 25 000 UI d’IL-2 (Novartis) a été commencée pour les souris qui ont reçu des cellules NK. L’apparence, le comportement et le poids des animaux ont été surveillés tous les 2-3 jours et la charge leucémique a été évaluée par BLI, l’euthanasie a été réalisée par dislocation cervicale sous anesthésie par inhalation d’isoflurane. Le jour 17, les souris ont été sacrifiées ou ont été suivies pour la survie. Pour l’analyse de la réengreftement de la moelle osseuse, les cellules de la moelle osseuse ont été isolées de chaque souris et conservées dans du RPMI1640 avec Glutamax, +10% FCS, +1% P/S jusqu’à l’injection i.v. Les cellules de la moelle osseuse de chaque groupe de traitement ont été regroupées et 5 × 106 cellules ont été injectées par voie intraveineuse chez des souris NSG-SGM3 (≤16 semaines, mâles/femelles). Les souris ont été pesées et évaluées régulièrement et l’analyse BLI a été réalisée une fois par semaine pour détecter la croissance leucémique. Les souris ont été euthanisées lorsque les valeurs BLI étaient saturées (temps d’exposition de saturation de l’appareil d’environ 60 000 comptes), ou lorsque les critères d’interruption étaient atteints (perte de poids de plus de 20% du poids normal, symptômes tels que : apathie, réactions défensives notables, réduction de la turgescence cutanée, difficultés respiratoires notables, diarrhée sévère, anomalies motrices (par exemple, boiterie, mouvements compulsifs), ou une posture corporelle anormale, non naturelle (par exemple, posture courbée, opisthotonus). Toutes les expériences ont été approuvées par le Regierungspräsidium Darmstadt, Allemagne.

Pour l’analyse statistique, une distribution normale de la fonctionnalité des cellules NK a été supposée en raison de l’utilisation de donneurs sains comme source de cellules NK. En ce qui concerne les expériences in vivo sur les souris, une distribution normale peut également être supposée. L’analyse statistique a été réalisée à l’aide de GraphPad PRISM version 6–9 (GraphPad Software, Inc.) pour les expériences avec trois ou plus de donneurs/animaux.

Des informations supplémentaires sur la conception de la recherche sont disponibles dans le [Nature Portfolio Reporting Summary] lié à cet article.

Fig. 1: a Schéma de la génération in vitro des cellules CAR33- KLRC1ko -NK primaires. b Exemples de tracés de cytométrie en flux de l'expression de CAR33 et NKG2A sur les cellules NK modifiées. c Analyse de l'expression de surface de CAR33 par cytométrie en flux au fil du temps ( n = 6–9). Moyenne ± écart type. CAR33 vs CAR33- KLRC1ko : d14 ( n = 0.1158), d21 ( n = 0.1296), d28 ( n = 0.8095). d Analyse de l'expression de NKG2A par cytométrie en flux après la knockout CRISPR/Cas9 du gène KLRC1 ( n = 7). Moyenne ± écart type. e La fréquence de disruption de KLRC1 au niveau génomique a été évaluée par l'inférence des éditions CRISPR (ICE) et l'essai T7E1 pour les cellules NK transduites par CAR (+CAR) et les cellules NK de contrôle (−CAR) ( n = 3). Moyenne ± écart type. f Les profils de distribution des insertions/suppressions (indels) sont montrés pour l'analyse ICE à partir de trois donneurs différents (D1, D2, D3). g Le facteur d'expansion et le flux de travail de la génération des cellules non transduites (NT)-NK, KLRC1ko -NK, CAR33-NK et CAR33- KLRC1ko -NK en présence d'IL-2 (500 U/mL) et d'IL-15 (10 ng/ml Miltenyi Biotec ou 50 ng/mL CellGenix) ( n = 7). Moyenne ± écart type (ns = 0.9991). L'analyse statistique a été réalisée en utilisant l'ANOVA bidirectionnelle ( c , g ) et le test t apparié de Student ( d , e ). L'entité de n est des réplicats biologiques (provenant de différents donneurs sains) ( c – e , g ).

Fig. 2: a Schéma de la stratégie de tri pour l'analyse des cellules NK uniques des quatre préparations de cellules NK différentes. Les cellules CAR-NK ont été triées sur CAR+, les cellules KLRC1ko -NK sur NKG2A- et les cellules CAR33- KLRC1ko -NK sur CD33+/NKG2A− NK avant l'analyse CITE-Seq. b - d Changements transcriptionnels (ARN) globaux dans les cellules NK après l'introduction de CAR33 ( b ), la knockout de KLRC1 ( c ) et les effets synergiques de CAR33 et de la knockout de KLRC1 ( d ). Test statistique : test F de quasi-vraisemblance (QL) contre un seuil ( b – d ). Les graphiques de volcan montrent une analyse combinée des cellules NK des donneurs D1 et D2 et indiquent la valeur p ajustée ( y -axe) et le logFC inféré ( x -axe) pour chaque caractéristique génique et pour chaque modification génétique (CAR33 ( b ), KLRC1 ko ( c ), effet synergique de CAR33 et KLRC1ko ( d )). Les caractéristiques régulées à la hausse et à la baisse sont mises en évidence par des couleurs. La ligne horizontale indique un taux de découverte fausse (FDR) de 5% et les lignes verticales délimitent la plage de logFC entre −log2 (1.2) et log2 (1.2). Des gènes d'intérêt sélectionnés sont étiquetés. Test statistique : test F de quasi-vraisemblance (QL) contre un seuil. e Distribution de l'expression des marqueurs de surface à partir des données CITE-seq pour les quatre préparations de cellules. Les distributions sont affichées sous forme de densité, avec une aire sous la courbe normalisée à 1. f Expression de surface de différents récepteurs de cellules NK mesurée par cytométrie en flux. Des histogrammes représentatifs sont montrés.

Fig. 3: a Représentation t-SNE des cellules NK au niveau des cellules uniques selon leur profil d'expression combiné de l'ARN et des protéines. Les cellules sont colorées et facettées selon les différentes conditions (NT-NK, KLRC1ko -NK, CAR33-NK et CAR33- KLRC1ko -NK). b Analyse en composantes principales des profils d'expression de cellules NK modifiées différemment après CITE-seq de deux donneurs différents. c Regroupement sous-clustérisé des profils d'expression de cellules NK de toutes les conditions (représentation t-SNE comme dans ( a )). Clustering Louvain sur les résultats de l'ACP. d Abondance relative des cellules appartenant aux six clusters en pourcentage de toutes les cellules uniques séquencées. e Abondance relative des cellules appartenant aux 6 sous-clusters en fraction des pools de cellules NK. Pour chaque pool de cellules NK (NT-NK, KLRC1ko -NK, CAR33-NK et CAR33- KLRC1ko -NK), les abondances relatives sur tous les clusters s'additionnent à un. f Score d'expression différentielle de caractéristiques géniques ou protéiques sélectionnées par cluster. Les caractéristiques géniques et protéiques sont regroupées selon leur fonction (Checkpoint & Régulateurs Suppresseurs, Signalement en aval du TCR, Activation des lymphocytes, Cellules NK matures). Chaque point représente une caractéristique génique ou protéique. Le score d'expression différentielle de la caractéristique X dans le cluster Y est la moyenne de l'expression de la caractéristique X sur toutes les cellules du cluster Y divisée par sa moyenne sur toutes les cellules des autres clusters (en excluant le cluster Y, affiché en log10). Un score supérieur à zéro indique une surexpression d'une caractéristique particulière dans un cluster donné par rapport aux autres clusters. Les carrés noirs indiquent le score d'expression différentielle médian de leurs caractéristiques (les statistiques sont les médianes sur les gènes). g Regroupement des gènes et protéines selon leur fonction. Une description de chaque groupe et de leurs caractéristiques associées est présentée. a , c – f Analyse représentative des cellules du donneur D1.

Fig. 4: a Essai de cytotoxicité basé sur la cytométrie de flux à court terme (4 h) et à long terme (24 h) des cellules NK contre les cellules OCI-AML2 CD33 + /HLA-E + aux ratios E:T indiqués ( n = 5). Moyenne ± SD. b Suivi dynamique de la cytolysis médiée par les cellules CAR33- KLRC1ko -NK à l'aide d'un imager IncuCyte-S3. Les cellules CAR33- KLRC1ko -NK ont été co-cultivées avec des cellules OCI-AML2 GFP + pendant 26,5 h et l'émission de fluorescence a été mesurée au fil du temps (condition OCI-AML2 seule n = 3; reste n = 4). Médiane + intervalle. c Images représentatives prises après 24,5 h d'analyse IncuCyte des cellules NT-NK, KLRC1ko -NK, CAR33-NK et CAR33- KLRC1ko -NK co-cultivées avec des cellules OCI-AML2 GFP + (E:T = 0,5:1). Les cellules tumorales viables sont montrées en vert en fonction de leur expression de GFP. Les cellules tumorales apoptotiques sont marquées en rouge par le marquage Annexin V. Pour l'imagerie, la plateforme IncuCyteS3 a été utilisée. d Clivage de la caspase dans les cellules OCI-AML2 survivantes et triées après 2 h de co-culture avec des cellules NK a été analysé à l'aide d'un western blot (une expérience représentative sur 3 est montrée ; “clvd” = “clivé”, “ctrl” = “contrôle”). e Analyse d'expression génique par qPCR des cellules NT-, KLRC1ko -, CAR33- et CAR33- KLRC1ko -NK après 2 h de co-culture avec des cellules OCI-AML2 (E:T = 3:1) ( n = 5). Moyenne des triplicats techniques ± SD. L'analyse statistique a été réalisée par ANOVA bidirectionnelle ( a ), test t apparié ( b ), test de Wilcoxon apparié ( e ). L'entité de n est des réplicats biologiques (de différents donneurs sains) ( a , b , e ).

Fig. 5: a Schéma du flux de travail pour la préparation des patients atteints de LAM et la co-incubation avec des cellules NK de donneurs sains, suivie par l'analyse fonctionnelle des cellules de moelle osseuse (MO) provenant de patients. b Visualisation par rang des coefficients de variation (CV). Chaque point représente le CV d'une protéine classée par ordre croissant. HLA-E est mis en évidence. c Diagramme de dispersion PCA des deux premiers composants principaux (PC) colorés selon l'intensité de HLA-E. Chaque point représente un échantillon. d Carte thermique des valeurs ajustées issues d'un test non paramétrique de Kruskal-Wallis comparant l'intensité de HLA-E selon les catégories : LAM de novo (de novo vs. secondaire vs. liée à un traitement, adj. p -valeur = 1,0), NPM1 (mutée vs. sauvage, adj. p -valeur = 1,0), FLT3 (ITD vs. TKD vs. sauvage, adj. p -valeur = 1,0), FAB (MO à M7, adj. p -valeur = 1,0), groupe d'âge (<50 vs. 50-65 vs. >65, adj. p -valeur = 1,0), ELN 2017 (favorable vs. intermédiaire vs. défavorable, adj. p -valeur = 1,0), Sexe (femme vs. homme, adj. p -valeur = 0,37). e L'expression de CD33, HLA-E et des blastes AML CD45 dim d'un échantillon représentatif de MO primaire d'un patient atteint de LAM un jour après décongélation (un jour avant la co-culture avec les cellules NK) a été analysée par cytométrie en flux. f , g Essai de tuerie basé sur la cytométrie en flux de 4 h des cellules NK contre le matériel provenant de patients atteints de LAM ( f ) et de patients avec des sous-groupes moléculaires à haut risque ( g ). En raison des taux partiellement élevés de lyse spontanée du matériel de patients après décongélation, la tuerie spécifique des cellules AML viables est affichée. La moyenne des réplicats techniques de la lyse des cellules AML par différents donneurs de cellules NK (Donor 1-20) est présentée pour chaque patient AML #1–10 ( f , g ).

Fig. 6: a Schéma de la stratégie de tri pour l'analyse des cellules NK au niveau des cellules uniques après la co-culture. Les cellules CAR-NK ont été triées sur CAR + , les cellules KLRC1ko -NK sur NKG2A - et les cellules CAR33- KLRC1ko -NK sur CD33 + /NKG2A - après 2 h de co-culture avec les cellules OCI-AML2. b Changements transcriptionnels globaux (ARN) dans toutes les populations de cellules NK après co-culture avec les cellules OCI-AML2. Diagramme de volcan comme dans la Fig.[2]  b – d. c Carte thermique montrant le changement logarithmique de l'expression différentielle de gènes et de protéines sélectionnés après le contact avec les cellules OCI-AML2 par rapport à avant le contact dans chaque population de cellules NK. Un logFC positif représente une surexpression du gène après la co-culture par rapport à son expression avant la co-culture. d Regroupement de sous-populations de cellules uniques provenant de toutes les populations de cellules NK après co-culture (représentation t-SNE). Regroupement de Louvain sur les résultats de l'ACP. e Diagrammes à points illustrant l'expression de gènes et de marqueurs de surface d'intérêt à travers les 6 sous-groupes de cellules NK après co-culture avec les cellules OCI-AML2. Échelle de couleur : l'unité de mesure est la moyenne des valeurs d'expression normalisées transformées en logarithme. f Abondance relative des cellules appartenant aux 6 sous-groupes en fraction des populations de cellules NK après co-culture. Pour chaque population de cellules NK (NT-NK, KLRC1ko -NK, CAR33-NK et CAR33- KLRC1ko -NK), les abondances relatives sur tous les clusters s'additionnent à un. g Les valeurs d'expression de IFNG , TOP2A et AURKB sont comparées entre les 4 conditions (NT-NK, KLRC1ko -NK, CAR33-NK et CAR33- KLRC1ko -NK) de différentes populations de cellules NK avant et après co-culture avec les cellules OCI-AML2. h Carte thermique montrant le changement logarithmique de l'expression de IFNG, TOP2A et AURKB et des protéines après le contact avec les cellules OCI-AML2 par rapport à avant le contact avec les cellules NK dans chaque population de cellules NK (comme dans ( c )). i Niveaux d'INF-γ dans les surnageants de co-cultures de 4 h de cellules NK avec les cellules OCI-AML2 ( n = 3, réplicats biologiques provenant de différents donneurs sains). j L'analyse de l'expression des récepteurs de cellules NK après 24 h de co-culture avec les cellules tumorales OCI-AML a été mesurée par cytométrie en flux ( n = 3 donneurs). Moyenne ± écart type. ( b ) montre des données combinées sur les donneurs D1 et D2. ( c – g ) montrent l'analyse représentative des cellules du donneur D1. L'analyse statistique a été réalisée par un test t apparié ( i ) et une ANOVA bidirectionnelle ( j ).

