עריכה של NKG2A באמצעות CRISPR/Cas9 משפרת את היעילות של תאי NK מכוונים ל-CD33 ראשוניים עם קולטן אנטיגן צ'ימר

תקציר: תאים מודיפיים של קולטן אנטיגן צ'ימר (CAR) מטלאים טבעיים (NK) מראים פעילות אנטי-ליאומית נגד ליאומיה מielואית אקוטית (AML) במעבדה. עם זאת, הפעילות של הרג תאים סרטניים על ידי תאי NK מופחתת לעיתים על ידי האינטראקציה בין חלבון HLA-E והקולטן המכבה NKG2A. כאן, אנו מתארים אסטרטגיה שמעבירה את המכשלה של מכשלה חיסונית של CAR-NK תאים על ידי ציר HLA-E-NKG2A. אנו יוצרים תאי CAR33 מכוונים ל-CD33 (CAR33) שמתמקדים ב-AML משולבים עם הפרעה גנטית של גןKLRC1 המקודד ל-NKG2A באמצעות CRISPR/Cas9. באמצעות ניתוחים מולקולריים בระקף יחיד, זיהינו תכונות טרנסקריפטוניות של פעילות ומטאורציה בתאי CAR33-KLRC1ko -NK, שנותרות נשמרות לאחר התנגשות עם תאי AML.ßerdem, תאי CAR33-KLRC1ko -NK מראים פעילות ריגורית של הרג ליאומיה נגד שורות תאי AML ובלאסטים ראשוניים במעבדה ובמודלים חיות. לכן, אנו מסיקים שתאי CAR-NK חסרי NKG2A ישכלו לעקוף דיכוי חיסוני ב-AML.

מחקר על תרפיות תאים T עם קולטן אנטיגן צ'ימר (CAR) חדשים הוביל לאישור של מספר מוצרים לטיפול במחלות מalignות המבוססות על תאי B, , , ,. בנוסף לתרפיות תאי CAR-T המאושרות על ידי מנהל המזון והתרופות של ארה"ב והמינהל לרפואת חומרים של אירופה, תאי CAR-טלאים טבעיים (NK) מכוונים ל-CD19 נמצאו בטוחים ובעלי יעילות דומה לתאי CAR-T בدانitest קליני,. פיתוח מוצרים CAR לטיפול בליאומיה מielואית אקוטית (AML) הוא יותר מאתגר עקב הטרוברסליות של המחלה ומחסור באנטיגנים מדויקים ל-AML,. עם זאת, אנטיגן מובטח אחד לתרפיה תאית מבוססת CAR הוא CD33, שמשתלב על תאי בלסטים ליאומיים ותאי התאוצה של ליאומיה ב-88% מהחולים עם AML, ותוצאות קלייניות מוקדמות הראו פעילות אנטי-AML של תאי CAR-T מכוונים ל-CD33, ,. אלטרנטיבה מובטחת אחת לתרפיה תאית CAR-T היא תאים NK מועברים אדפטיבית, שחיים זמן קצר יותר מתאי T, קשורים עם פגיעה צדדית פחותה, ומכילים יכולת ריגורית להרוג עצמאית מ-CAR, שהוכחה בהקשר של AML המבוסס על חלבונים מכוונים ל-NKG2D, , , , ,.

במחקר קלייני מוקדם, יצרנו תאי CAR (CAR33)-NK מכוונים ל-CD33 ראשוניים שמציגים פעילות אנטי-ליאומית מוגברת נגד תאי AML CD33 במודל זוג-חיות,. עם זאת, יעילות תאי CAR33-NK יכולה להיות מוגבלת עקב הפעלת נקודות ביקורת חיסוניות בסביבת גידול נגועת. למעשה, פעילות תאי NK מופעלת באופן הדוק על ידי שיווי משקל של אותות מפעילים ומכבים המופעלים על ידי רפרטואר של קולטנים שונים המשתלבים על פני שטח התא. בין אלה, קולטן מכבי חשוב אחד הוא קבוצת NK 2A (NKG2A) שמקודד על ידי הגןKLRC1. הוא משתלב עם חלבון MHC I לא-קלאסי HLA-E, שמשתלב בדרגה גבוהה על תאים מalignים, , , ,. אנחנו ואחרים הראנו כי הפרעה של ציר NKG2A-HLA-E באמצעות חומרים חסמים של NKG2A, כגון מונליזומב או הפרעה מבוססת CRISPR/Cas9 שלKLRC1 בתאי NK, יכולה להגביר באופן משמעותי את ריגוריות תאי NK כנגד מיאלומה מרובה, ,. הראנו גם כי שורות תאי AML שונות, כמו גם בלסטים ראשוניים של AML, מראים רמות גבוהות של HLA-E, ושהמשתלבות של HLA-E מופעלות לאחר התנגשות עם IFN-γ, חלבון שמשוחרר בדרגה גבוהה על ידי תאי CAR-NK לאחר התנגשות עם תאים מטרה. לכן, הניחנו כי ציר NKG2A-HLA-E עשוי לשחק תפקיד מרכזי בהישג תאי CAR-NK ושהפרעה של הגן המקודד ל-NKG2AKLRC1 בתאי CAR-NK מכוונים ל-CD33 תגביר את פעילות ההרג האנטי-AML שלהם.

במחקר זה, מתארים את ייצור תאי NK מודיפיים כפולים על ידי שילוב של תרופה CAR33 ופרעה CRISPR/Cas9 של הגןKLRC1. התאים המודיפיים CAR33-KLRC1 -NK הראו יכולת ריגורית מוגברת בהשוואה לתאי CAR33-NK אוKLRC1 -NK כנגד שורת התאים CD33/HLA-E OCI-AML2 וקבוצת תאי בלסטים ראשוניים מוחלטים מחולים.

מדידות טרנסקריפטום וקוטב בระקף יחיד הראו תבניות ביטוי של גנים מפעילים, מטאורים ומדעי ריגוריות בתאי CAR33-NK ותאי CAR33-KLRC1 -NK מודיפיים כפולים, בהתאם ליכולת ריגורית מוגברת. באופן מעניין, תאי CAR33-KLRC1 -NK הראו שחרור IFN-γ מוגבר בהשוואה לתאיKLRC1 -NK או CAR33-NK מודיפיים בודדים, שהשתמר לאחר התנגשות עם תאים מטרה.

המצאותינו מדגישות את הפוטנציאל קליני של שינוי הרכבה של קולטנים על פני שטח תאי NK על ידי שילוב של הנדסת CAR-NK עם עריכת גנום להסרת קולטנים מכבים. שיפורים מתקדמים פותחים מגוון אפשרויות וצריכים להיחשב בעת תכנון תרפיות מבוססות תאים חיסוניים למחלות עם צרכים רפואיים לא מושגים.

תאי CAR33-NK נוצרו על ידי טרנסדוקציה על בסיס וירוס לנטיבי של תאי NK ראשוניים מופרדים מהדם היקפי (PB) של מתנדבים בריאים (Supplementary Fig. [S1a] ) כדי לבטא CAR שני דור המכוון ל-CD33 כפי שמוצג ב-Fig. [1a]. לאחר תהליך הטרנסדוקציה, ביטוי CAR הושג ב-30-70% של תאי NK (Fig. [1b, c] ). עבור Knockout של NKG2A, תאי NK לא טרנסדוקטים (NT)-NK ו-CAR33-NK נוקלופקטים עם ריבונוקלאופרוטיאין (RNP) של CRISPR/Cas9 המכוון למקומתKLRC1. העברת RNP לא ויראלית הובילה להפחתה משמעותית של תאי NKG2A-חיוביים ב-~50% בהשוואה לתאי NT-NK (~90% NKG2A) (Fig. [1b, d] ). תדר הפרעות הגנטיות שלKLRC1 הושג עבור תאי NK מודיפיים בהימצאות או חוסר הימצאות של CAR, באמצעות גנטוטיפינג באמצעות אנדונוקלאז T7 1 (T7E1; >67%) ומדידת פירוק הוספות/מחיקות (indels) באמצעות Inference of CRISPR Edits (ICE; >90%) (Fig. [1e, f] ; Supplementary Fig. [S1b] ). הספציפיות של אנדונוקלאז CRISPR/Cas9 המכוון ל-KLRC1 בתאי NK הוכחה בעבר. ניתוח התפלגות indels גילה הוספה מובילה של +1 מוקדמת על ידי מחיקה של −15 לאורך שלושה מתנדבים שונים בהימצאות או חוסר הימצאות של CAR. המחיקה של −15 יכולה להסביר על ידי הימצאות של סדרות מיקרו-הומולוגיה מסביב לנקודת החיתוך (Fig. [1f] , Supplementary Fig. [S1c] , [1d] ). התפוצצות הגדלה התרחשה באופן שווה בכל ארבעת התנאים לאורך הזמן (תאי NT-NK,KLRC1 -NK, CAR33-NK ו-CAR33-CAR-KLRC1 -NK; מוצגת בתדר הגדלה לוגריתמי, Fig. [1g] ). עם זאת, נצפתה הפחתה זמנית במספר התאים לאחר נוקלופקציה מבוססת פולס חשמלי כדי ליצור Knockout גנטי מבוססת RNP (Fig. [1g] ). הפחתה במספר התאים הייתה קשורה ישירות לתהליך הנוקלופקציה ביום 9 (תאריך יצירת CRISPR/Cas9KLRC1 -KO), אך כל הכינים התאומים שוחזרו והראו שיעורי גידול דומים מהיום 13 ואילך (Fig. [1g] , Supplementary Fig. [S2a–c] ). נוקלופקציה עם sgRNAs לא קשורים או MOCK נוקלופקציה ריקה הובילה לשיעור גידול דומה של תאי NK בהשוואה ל-sgRNA המכוון ל-KLRC1 בשני הכינים של תאי CAR33-NK ו-NT-NK (Supplementary Fig. [S2b, c] ). חשוב לציין, שעריכת CRISPR/Cas9 שלKLRC1 בתאי CAR33-NK הראתה עריכת גנים יעילת שהובילה להפחתה משמעותית של ביטוי NKG2A על פני התא (Fig. [1b] ).









תאי CAR33-KLRC1 -NK הראו הרג משופר בכל התנאים והחולים בהשוואה לתאי NT-,KLRC1 - או CAR33-NK כנגד תאי בלסטים של AML מכל החולים (Fig. [5f, g] , סך הכלn = 10). כך זה גם לגבי תאי בלסטים הנגזרים מחולים עם תתי-קבוצות מולקולריות ברמה גבוהה (Fig. [5g] , Supplementary Table [1] ,n = 6).

התוצאות הקודמות שלנו מראות שההכנסה של CAR33 במשתמש עם הפיכת הקולטן המכבה NKG2A משפרת באופן סינרגי את יכולת הרג הליאומיה של תאי NK מבלי להפיג שינויים חזקים בטרנסקריפציה או בביטוי סימני פני השטח של אגפי התאים. כדי לחקור אם יכולת הרג הליאומיה המשופרת יכולה להיעכל בשינויים פנוטיפיים של אגפי תאי NK לאחר התנגשות עם תאי AML, ביצענו ניתוח CITE-seq של תאי NK המודיפיים והפונקציונליים (נתוני ריגוריות מוצגים ב-Supplementary Fig. [S4d] ) לאחר תרומת משותפת של 2 שעות עם תאי OCI-AML2 (E:T = 1:1). תאי NK נפרדו מתאי AML המודגמים ב-GFP על ידי מיון תאים על בסיס ציור זרמי תאים. כמו שהוזכר קודם לנושאים של ניתוח CITE-seq לפני תרומת משותפת, תאי NT-NK מיינו כ-GFP, תאיKLRC1 -NK כ-GFP/NKG2A, תאי CAR33-NK כ-GFP/CAR- ותאי CAR33-KLRC1 -NK כ-GFP/NKG2A/CAR תאים (Fig. [6a] ). כאשר נתוני ביטוי של תאי NK לאחר תרומת משותפת השוונו עם אלה לפני תרומת משותפת, נצפתה תבנית משותפת של שינויים בביטוי גנים וסימני פני השטח שהופעלו בכל אגפי תאי NK (Fig. [6b, c] ). הגדלה בהבעה מקסימלית על רקע התנגשות תאי ליאומיה נצפתה עבור ציטוקינים וצ'ימוקינים, כגוןCSF2, CCL3 ,CCL4 , ו-TNF, עבור מנהלים של תשובות חיסוניות, כגוןIL3, IL1RN , CD69, ו-CD81, כמו גם עבור מנהלים טרנסקריפציוניים, כגוןMYC( Fig. [6b] ). רמות הביטוי שלFCGR3A /CD16 כמו גםTNFSF8 הופחתו לאחר מגע עם AML בכל אגפי תאי NK (Fig. [6b, c] ). שינויים בביטוי שהופעלו על רקע התנגשות עם AML היו חזקים יותר בתאי CAR33 ו-CAR33-KLRC1 -NK מאשר בתאי NT ו-KLRC1 -NK, בהתאמה, מה שמתאים לפעילות הרג גבוהה יותר של אגפי התאים הללו (Fig. [6c] ). תאי CAR33- ו-CAR33-KLRC1 -NK לא הראו סימנים של עייפות מוגברת דרך מנגנונים כגון הגדלה של מולקולות מכבות או נקודות ביקורת כמוHAVRC2 (TIM3),TIGIT ,CD96 ,PD- 1 אוCTLA-4 בהתאם לניתוח qPCR לאחר 2 שעות של תרומת משותפת עם תאי OCI-AML2 (Supplementary Fig. [S6a] ).

המשכנו לחקור את הרכבה של תאי NK בระקף יחיד של אגפי תאי NK שונים לאחר תרומת משותפת עם תאי AML כדי לחקור את השינויים המושפעים מהפעלת תאי NK. כמו מה שנצפה באגפי תאי NK לפני תרומת משותפת, הרכבה של אגףKLRC1 -NK דמה לזו של אגף NT-NK והרכבה של אגף CAR33-NK הייתה יותר דומה לזו של אגף CAR33-KLRC1 -NK (Fig. [6d] ). כאשר דגימות התאים הללו נאגדו לפי פרופילי הביטוי של הגנים וסימני פני השטח, נצפתה אגדה של קבוצות טרנסקריפציוניות עם רמות גבוהות של גנים שהופעלו על רקע תרומת משותפת, כגוןCCL4, CCL3, IFNG, TNF , ו-MYC (Fig. [6d–f] , קבוצה 1 ו-4), שהופחתו באגפי תאי CAR33-NK ו-CAR33-KLRC1 -NK בהשוואה לאגפי תאי NK אחרים. הופעה גבוהה של תאים המביעים IFN-γ (קבוצה טרנסקריפציונית 1), וכתוצאה מכך רמות גבוהות של IFN-γ בפלואידים של תרומות משותפות של 4 שעות, נצפתה בתאי CAR33-KLRC1 -NK לאחר תרומת משותפת (Fig. [6e–i] ) בהשוואה לתאי CAR33-NK, מה שמתאים למציאתנו שAGR זה גרם להרג מירבי.





ההישום קליני של תאי CAR-NK ראשוניים הוא גישה מטפלת תאיות מבטיחה בטיחותית ויעילה. במחקרי שלב I/II קליניים, תאי CAR-NK אלוגניים מכוונים ל-CD19 השיגו שיעורי תגובה מבטיחים במטופלים עם מחלות מalignant של תאי B, כמו גם פרופיל בטיחות מצוין ללא מקרי דיווח על סינדרום שחרור ציטוקינים חמור (CRS), נוירוטוקסיות או מחלה בין-תאית (GvHD), ,. שימוש בתאי NK לייצור תאי מפעיל CAR מציע יתרונות פוטנציאליות, במיוחד במקרה של אנטיגנים מטרות שאינם מוגבלים רק לתאים סרטניים, כמו במקרה של AML. במחקרי ניסוי, טרפיה אימונולוגית אדפטיבית ל-AML עם תאי NK לא מודיפיים הוכחה בטוחה, עם תגובה בלסטית שצופת במטופלים מסוימים. במיוחד, אוכלוסיות תאי NK מופעלות על ידי ציטוקינים נראות בעלות פוטנציאל אנטי-ליאומי מבטיח, עם תפקיד מרכזי לציטוקינים IL-15 או IL-12/15/18 המפעילים זיכרון תאי NK. עם זאת, הסביבה הדכאנית של המיקום הליאומי עצם העצם וההתנגדות של התאים הליאומיים יכולים להגביל את היעילות של מטפלות תאיות. ניתוחי תאים בודדים דווחו, שגלו מסלולים של דיפרנציאציה של תאי NK בעצם העצם וחתימה מופעלת על ידי מתח ב-AML, שפגעה באופן עמוק בפעילות תאי NK,. חשוב לציין כי היכולת האנטי-תומורית הפנימית של תאי NK יש לה פוטנציאל להשמיד גם תאים סרטניים שיבטו איבוד ביטוי אנטיגן מטרה של CAR, מה עדיין אינו אפשרי בתרפיות CAR-T.ßerdem, רמות גבוהות של IFN-γ מופרשות יכולות להפריע לפעילות האנטי-תומורית של תאי NK בעת מגע עם התומור,. רמות גבוהות של IFN-γ מופרשות נצפו גם לתאי CAR-NK מכוונים ל-CD33 לאחר מגע עם תאים מטרה ב-AML, שיכולים להוביל לעלייה בביטוי של מולקולות מכבות כגון חלבון MHC I לא-קלאסי HLA-E, , ,. לכן, היעילות האנטי-ליאומית יכולה להיעצר דרך קולטנים מכבי נקודות ביקורת חיסונית כגון NKG2A, שמת kao עם HLA-E, שמתבטאת לעיתים קרובות בתאים סרטניים, ,. נתונים קודמים של קבוצתנו ואחרים הראו כי מכשלה של HLA-E/NKG2A יכולה להתגבר על ידי חסימה או מודיפיקציה של NKG2A באמצעות CRISPR/Cas9, ,. בעבודה זו, אנו מתארים את היצירת מוצלחת של תאי NK מודיפיים כפולים על ידי שילוב יצירת CAR33 עם הפרעה גנטית של גןKLRC1 באמצעות CRISPR/Cas9. התאים המודיפיים המתקבלים CAR33-KLRC1 -NK הראו יכולת ריגורית גבוהה יותר להרוג תאים מטרה CD33/HLA-E בהשוואה לתאי CAR33-NK אוKLRC1 -NK כנגד שורות תאי AML, תאים בלסטיים ראשוניים של AML מטופלים, ובהודעה של מודל אקס-ויווו של AML במעיינים.









מעניין, כאשר השוונו את תכנית התאים CAR33-KLRC1 -NK בבדיקות הריגוריות של 4 שעות ו-24 שעות כנגד תאי OCI-AML2, תאי CAR33-NK נראו כבעלי יכולת ריגורית קצרת טווח בעיקר בשל הגדלת חיתוך הקספאז-3 והשחרור של פורפורין וגרנזים, בעוד שתאיKLRC1 -NK פיתחו את היכולת הריגורית המוגברת שלהם בתהליך ארוך טווח (Fig.[4]). חשוב לציין, שתאי CAR33-KLRC1 -NK מנצלים את המודיפיקציה הנוספת, במיוחד ביחסים E:T נמוכים, שמשקפים מצבים פיזיולוגיים אפשריים באדם (Figs.[5],[7]), , ,. בעוד שנתוני CITE-Seq מדגישים שתאי CAR33- ו-CAR33-KLRC1 -NK משתמשים במנגנונים ריגוריים דומים, הרכבה של ריגוריות קצרת טווח וארוכה טווח בתאים NK המודיפיקציה כפולה מופעלת על ידי CAR ומוחזקת באמצעות דיכוי נקודת המ indeb NKG2A. זה עשוי להיות קריטי להיעילות של תאי NK בסביבת סרטן חשופת IFN-γ/HLA-E גבוהה.

הניסויים החיה שלנו לא מציעים מינון סופי אופטימלי, אך יכולים לאשר את הכוח של תאי NK מודיפיקציה כפולה לטיפול ב-AML כבר עם שתי הזרקות של מינונים נמוכים של 3 × 10 תאים NK ויעילות דומה לאחר שלוש הזרקות של 5 × 10 תאים NK. נתונים קליניים מהניסויים האחרונים של תאי CAR-NK לטיפול במחלות מalignant תאי B כבר הצביעו על כך שהאפקטים החזקים יכולים להישג עם מינונים נמוכים של טיפול תאי. עם זאת, זה צריך להיבחן יותר עבור טיפול תאי NK מודיפיקציה כפולה המכוון ל-AML בדרכו לתרגום קליני.

מודיפיקציה כפולה של תאי NK מציעה פוטנציאל גדול לתכנית תאי CAR-NK מתקדמת ומופתית שיכולה גם להתנגד לנתיבים דכאי חיסון אחרים מלבד אלה המופעלים על ידי NKG2A. לדוגמה, נאמר לאחרונה כי דכאת גןCISH בתאי CAR-NK הנגזרים מהדם האומבליקלי יכולה לשפר את "הבריאות" המטבולית, את ההישרדות הארוךה יותר בחיה ואת הריגוריות. עם זאת, יש להעריך בקפידה את מודיפיקציית הגן הנוספת של נקודות המ indeb החיסוניים מבחינת יעילות הפונקציונלית הנוספת.

בנוגע למשמעות של נתיב האותות המופעל על ידי קולטן TIGIT בתאי NK, נאמר כי דכאת TIGIT יכולה לשפר את הפונקציונליות של תאי NT-NK אך לא של תאי CAR-NK ב-AML. בניגוד לזה, נאמר על אפקט מופת של תאי CAR-NK מודיפיקציה כפולה עם דכאתTIGIT בגליובלסטומה, מה שמעניין מסכים עם התוצאות שלנו עבורKLRC1 של תאי CAR-NK ב-AML.

בתרגום קליני עתידי, שיטת מודיפיקציית הגן הופכת לחשוב יותר, מכיוון שנאמר כי מחלות מalignant משניות עלולות להיווצר ממכפלה של תאי CAR-T שנוצרו באמצעות וירוסים.对此，在这种情况下，完全非病毒基因编辑方法可能会降低CAR免疫细胞疗法中恶性转化的风险, ,.

בכלל, הראנו לראשונה כי תאי CAR33-KLRC1 -NK מייצגים מושג טיפול חדש של תאי NK שיכולים לעקוף דיכוי חיסוני מוטל על ידי AML ומשתמעים כפונקציונליים ובטוחים מאוד בتقييمים פרקליניים במעבדה. השינוי הגנטי הדואלי באמצעות הוספת CAR והפרעה מדויקת של קולטנים מכבים של נקודות ביקורת יש את הפוטנציאל לאפשר לתאי NK לעקוף את האפקטים המכבים לא רק של AML, אלא אולי גם של טווח רחב של מחלות סרטן אחרות.

כל המחקרים שמשתמשים בחומרת אדם הושקו על ידי המועצה האתית המקומית (אישור מס' 329/10 ו-274/18) והופעלו בהתאם לתקנות הלסינקי. השימוש במחטות מוח עצל היה הושק על ידי ועדת האתיקה של בית החולים האוניברסיטאי פרנקפורט (אישור מס' SHN-12-2016, תיקון 01 2021 ו-02 2022) וברית המחקר על ליאומיה (SAL, אישור מס' EK98032010). כל הניסויים על עכברים הושקו על ידי רגירונגספרזידיום דרמשטאדט, גרמניה (FK1123).

מחטות מוח עצל ראשוניות של מטופלים עם AML שנשמרו קפואות הושקו במדיה IMDM המורחבת ב-20% FBS ו-1% פניצילין/סטרפטומיצין ותאים הושקו ל-10 דקות עם 100 µg/ml DNAse I. לאחר מכן, התאים נטיפלו ונצמלו במדיה IMDM עם L-גלוטמין ו-HEPES (Invitrogen) המורחבת ב-100 U/ml פניצילין, 100 mg/ml סטרפטומיצין, 100 ng/ml גורם צמיחה של תאי גזע (SCF), 20 ng/ml IL-3, 20 ng/ml IL-6 ו-100 ng/ml גורם צמיחה של קינאז טירוזין דומה ל-FMS (FLT3L). התאים הושקו בדENSITY של 2×10 תאים/ml בלוח 12-בורות. למחרת, התאים נבדקו לגבי היותם קיימים באמצעות צורתם (FSC/SSC) ו-7-AAD-staining (BD Biosciences), בלסטים של AML נספרו על בסיס ביטוי CD45dim באמצעות חומרים נגדיים CD45-APC (Clone 2D1, BD Biosciences), ביטוי CD33 באמצעות חומרים נגדיים CD33-BV421 (Clone WM53, BD Bioscience) וביטוי HLA-E באמצעות חומרים נגדיים HLA-E-APC (Clone 3D12, Biolegend). יום שני לאחר הפעלת המחטת מוח, התאים נצמלו בבדיקה של ריגוריות של 4 שעות עם תאי NK.詳見補充表 [1]. השימוש בחומרת מטופלים ראשונית הושקו על ידי ועדת האתיקה של בית החולים האוניברסיטאי פרנקפורט, גרמניה (אישור מס' 274/18). כל המשתתפים נתנו הסכמה כתובה מודעתם בהתאם להכרזה של הלסינקי.

תאי NK הופרדו ממחטות מוח של דם טרי של מתנדבים בריאים, אנונימיים שהועברו על ידי קרן הצלב האדום הגרמנית (DRK-Blutspendedienst Baden-Württemberg-Hessen, פרנקפורט אמ מיין, גרמניה) כפי שמתואר קודם. בקצרה, תאי דם מוח פריפרליים (PBMCs) הופרדו באמצעות צנטריפוגה על בסיס צפיפות Ficoll (Biocoll, Biochrom) והרחבת תאי NK הופרעה באמצעות קיט של הרחבת תאי NK אנושיים EasySep (StemCell) בהתאם להוראות המUFACTURER. טהרת תאי NK נקבעה באמצעות ניתוח צילום זרימה. הפרויקט הושק על ידי ועדת האתיקה של האוניברסיטה של גוטה, גרמניה (אישור מס' 329/10).

תאי NK ראשוניים ממחטות מוח הוצמדו ב-300g ל-10 דקות. הנוזל העליון הוסר, והתאים הושקו במדיה RPMI1640 קרה המורחבת ב-20% סרום בקר גזע (FBS). לאחר מכן, נפח שווה של מדיה RPMI1640 המורחבת ב-20% דימתיל סולפוקסיד (DMSO) הוספף טיפה טיפה תוך כדי מעורר מתמיד את התערובת של התאים. ריכוז הסופי נשמר בין (4–16) × 10 תאים/ml. התערובת של התאים קפאה ב-−80 °C באמצעות מיכל קפיאה Mr. Frosty (Thermo Fisher Scientific). לתאים שנשמרו לתקופות ארוכות הועברו לסולף ניטור.

CAR דור שני המכוון ל-CD33 שמכיל את סדרת My96 scFv נוצל כפי שמתואר לפני כן. סדרת My96 scFv הוחברت למקטע CD8 ותחום המעבר, תחום שיתוף פעולה 4-1BB/CD137, ותחום הפעלה CD3ζ. פפטיד מוביל שכולל מופע מופעל EF-1α הנגזר מ-GM-CSFRα הוסף. וקטורים לנטיביים מזויפים בעטיפת בובון אוטומוטים (דור שלישי) יוצרו על ידי טרנספוצציה זמנית לתאים HEK293T באמצעות MACSfectin (Miltenyi Biotec) או polyethylenimine (PEI),.

תאי NK טרנסדוקטים כפי שמתואר לפני כן. ביום שני לאחר הפרדת תאי NK, התאים טרנסדוקטים עם חלקיקי לנטivirus בקומבינציה עם Vectofusin-1 (Miltenyi Biotec; 2.5 µg/ml ריכוז סופי). תערובת הווירוס-תאים הותקעה במהירות של 400g ל-2 שעות ב-32 °C. 24 שעות לאחר הטרנסדוקציה חצי מהמצע הוחלף במצע טרי. לאחר הטרנסדוקציה תאי NK הגדלו במצע NK-MACS מוסף ב-5% פלזמה אנושית, 1% תוספות NK-MACS, 1% Pen/Strep, 500 IU/ml IL-2 (Miltenyi Biotec או Novartis) ו-10 ng/ml IL-15 (Miltenyi Biotec) או 50 ng/ml IL-15 (CellGenix),.

תאי NK ראשוניים נעריכו באמצעות מערכת CRISPR/Cas9 לא ויראלית כפי שמתואר לאחרונה. באופן קצרצר, 1 × 10 תאים מוכנים (IL-2 + IL-15) לא טרנסדוקטים (NT)-NK או תאי CAR (CAR33)-NK מכוונים ל-CD33 הועברו ל-nucleofection (4D-Nucleofector; Lonza) שבוע אחד לאחר הטרנסדוקציה או תרבות נוספת באמצעות כמויות של Cas9:gRNA בהתאם לפרוטוקול ה-nucleofection המופת של תאי NK שופר לפני כן,. התאים הוצבו ב-1 × 10 תאים/ml במצע תרבות 500 µL. תאי CAR33-KLRC1 -NK ותאים שליטה הגדלו לפחות 10 ימים לאחר ה-nucleofection לפני שהוצבו בבדיקות פונקציונליות vitro או in vivo.

הטיפולוגיה של תאי NK מודיפייםKLRC1 הופיעה באמצעות T7 endonuclease I (T7E1, NEB) וניתוח Inference of CRISPR Edits (ICE) (Synthego Performance Analysis, ICE Analysis. 2019. V3.0). אמפליקון PCR של 421 bp המכסה את אתר המטרה הופק באמצעות זוג פרימרים (5′-ctccacctcacccttttaattg-3′ ו-5′-caacttggaattctgatctttgc-3′), טהר והושם ל-T7E1 כפי שמתואר לפני כן, שותרך 228 bp ו-193 bp פסוקים חתוכים, בהתאמה ו/או נשלח ל-Sequencing סנגר כדי להעריך את התפלגות ה-indels סביב אתר החיתוך על ידי ניתוח ICE. הנתונים שלנו הראו אין שאריות של סדרה מטיפולוגית בדגימות המודיפיות בהשוואה לבלתי מודיפיות. עם זאת, הצבת יעילות עריכת 100% לא הייתה אפשרית בהתאם למדריך ניתוח ICE. במיוחד, ניתוח ICE תלוי מאוד באיכות תוצאות סנגר, לכן סכום כל תרומות ה-indels שווה לערך R2 והשאיפות הנותרות מוגדרות כחלק לא מוסבר. הערכה מפורטת של אללים מופתים הופיעה באמצעות Sequencing תרבות מוקדשת של הדור הבא (NGS) באמצעות זוג פרימרים המכסה את אתר המטרה שלKLRC1 (5′-acctgaatctgcccccaaac-3′ ו-5′-ccaagctgcacatcctagac-3′). קטעים זוגיים הוחקרו באמצעות גרסה של שורת פקודה של CRISPResso2.

הביטוי של CD33-CAR ו-NKG2A בתאי NK מודיפיים גנטית כמו גם האפשרות להזדמנות של תאים CD3-חיוביים נבדקו כל 3-7 ימים לאחר הטרנסדוקציה באמצעות ציטומטריה זורמת באמצעות אסטרטגית gating כפי שמוצגת ב-Fig. [S1a]. הביטוי של CD33-CAR נבדק על ידי הוספת חלבון CD33 מחובר ל-biotin והוספת שנייה של anti-biotin-PE antibody (clone REA746; Miltenyi Biotec). הביטוי על פני התא של NKG2A נבדק באמצעות anti-NKG2A-PE antibody (Clone Z199; Beckman Coulter). כדי לגלות זיהום תאים CD3-חיוביים נבנה anti-CD3-BUV395 antibody (clone SK7, BD Biosciences). הביטוי על פני התא של CD94 נבדק באמצעות anti-CD94-FITC antibody (Clone REA113, Miltenyi Biotec). פרוטוקול פנוטיפינג פורסם לפני כן (לאסטרטגיה gating ראו Fig. [S4e] ),. ראו את רשימת כל האנטיבדיז ב-Fig. [2].

הטוקסיות הסופית לאחר 4 או 24 שעות של תרבות משותפת הנגרמת על ידי תאים לא מעובדים (NT)-,KLRC1 -, CAR33- או CAR33-KLRC1 -NK נבדקה באמצעות צילום זרימה. לכן, תאי המטרה שבעצמם ביטאו GFP או שסומנו באמצעות חבילת צילום Cell Trace CFSE (Invitrogen) הוחזקו בתרבות משותפת עם תאי האפקטורים ביחסים שונים של אפקטור-מטרה (E:T) לתקופה מוגדרת של 37 °C ו-5% CO2. לאחר מכן, התאים צובעים באמצעות 4’,6-Diamidino-2-phenylindole (DAPI) (AppliChem) והחיותיות של תאי המטרה נבדקה באמצעות BD FACSCelesta (BD Biosciences). כדי לנתח את הטוקסיות בזמן אמת, הושם בשימוש מערכת צילום תאים חיים IncuCyte S3 (Sartorius) בהתאם למדריך המוצר של Incucyte Annexin V Dye. לוח 96-כוסות עם קרקס שטוח הוקע מראש עם 5 µg/ml fibronectin (Sigma-Aldrich) מותך ב-0.1% BSA. כדי להראות את האפופטוזה בסרטונים, IncuCyte Annexin V Red Dye (Sartorius) הוסף ל =>$ מדיה המכיל 1 mM CaCl2 בקונצנטרציה סופית של 2.5 µM. תאי OCI-AML2 שבעצמם ביטאו GFP הוחזקו בתרבות משותפת עם תאי האפקטורים ביחסים E:T של 0.5:1, 1:1 או 2.5:1. תמונות נלקחו כל 30 דקות עם מגדיל 10x.

שחרור ציטוקינים של NT-,KLRC1 -, CAR33- או CAR33-KLRC1 -NK תאים שוחזרו בתרבות משותפת עם שורות תאי AML או תאי AML ראשוניים, כמו גם רמות הציטוקינים בדם של עכברים NSG-SGM3 שטופלו בתאים NK שונים, נקבעו באמצעות מערך כדורים ציטומטרי (CBA; BD Biosciences) כפי שמתואר קודם.

תאים NT-,KLRC1 -, CAR33- או CAR33-KLRC1 -NK הוחזקו בתרבות משותפת עם תאי OCI-AML2 ביחס E:T של 3:1 למשך 2 שעות במדיה NK-MACS מוספת ב-5% פלזמה אנושית, 1% תוספות NK-MACS, 1% Pen/Strep ו-500 U/ml IL-2 (Miltenyi Biotec או Novartis). לאחר מכן, התאים צובעים באמצעות 7-AAD (BD Biosciences) ומיוצבים באמצעות מכשיר BD FACSAria Fusion (BD Biosciences). תאי NK מיוצבים על GFP/7-AAD ותאי OCI-AML2 על GFP/7-AAD. לבסוף, התאים הופרדו, והפלטים קפאו ב-−80 °C לשימוש בהמשך בניתוחי qPCR או בבלוט מערבי. כבקרה, תאי OCI-AML2 הוחזקו לבדם ותאים מכל סוג תאים הופרדו, והפלטים קפאו ב-−80 °C ללא תרבות משותפת.

RNA הופרד באמצעות חבילת peqGOLD MicroSpin RNA כוללת לפי היצרן (PEQLAB Biotechnologie GmbH). הפרדת RNA כללה שלב חיתוך DNaseI על העמוד (PEQLAB Biotechnologie GmbH). סינתזה של cDNA בוצעה באמצעות חבילת RevertAid first strand cDNA synthesis (ThermoFisher), באמצעות כמות שווה של 1 µg RNA לכל דגימה. qRT-PCR בוצע על מחבר qRT-PCR QuantStudio Flex 7 (Applied Biosystems) באמצעות תערובת Sybr Green PCR (Applied Biosystmes). לפרטים על הפרימרים ראו טבלה משלימה [3]. כמותה של RNA היחידה נחישתה באמצעות שיטת ΔΔCq כפי שמתואר במקום אחר [59],.

הניטור של רמות הביטוי של חלבונים בוצע בפלטים של תאים, שפורקו ב-buffer Triton-X (30 mM Tris pH [7.4], 150 mM NaCl, 1% Triton-X, 10% גליצרול, 0.5 mM PMSF, 2 mM DTT, 1x תערובת מונע פליטות (Roche)). האנטיבדים הבאים השתמשו להצגת בלוט מערבי: rabbit anti-Caspase-3 (Cell Signaling, 9662S), mouse anti-Caspase-8 (Enzo, ADI-AAM-118-E), mouse anti-PARP (poly(ADD)ribose polymerase) (Cell Signaling, 9546S), mouse anti-GAPDH (glyceraldehyde 3-phosphate dehydrogenase) (BioTrend, 5G4-6C5), rabbit anti-Caspase-9 (Cell Signaling, 9502S), goat anti-mouse (Abcam, ab6789), goat anti-rabbit (Abcam, ab6721). אנטיבדים משניים משולבים עם הורס שורש הסוס, והסימן הושג באמצעות תערובת חומצנות כימילומינסנטית משופרת (ThermoFisher). ראו את רשימת האנטיבדים המלאה בטבלה משלימה [2].

לניתוח סדרת תאים בודדים, התאים NK המודיפיים גנטית משלושה מתנדבים שונים הושמו בתרמלה והושקעו בקונצנטרציה של 2 × 10 תאים/ml על לוח 48-בורות ב-750 µl של תרופה NK-MACS מוספת ב-1% תוספות NK-MACS, 5% פלזמה אנושית, 1% פן/סטרפ, 500 U/ml IL-2 (Miltenyi Biotec או Novartis) ו-50 ng/ml IL-15 (CellGenix) לכל בור. שלושה ימים מאוחר יותר, התאים הושקלו והושקלו יחד עם תאי OCI-AML2 על לוחות 6 ס"מ ביחס E:T של 1:1. תאי OCI-AML2 צוותו מקודם באמצעות קיט של Cell Trace CFSE proliferation (Invitrogen) בהתאם לפרוטוקול של יצרן. כבקרה, תאי NK הושקלו ללא מגע לתאי AML. לאחר 2 שעות, התאים המושקלים הושקלו, והופעל Fc-block באמצעות אנטיבדיסטים hIgG (Kiovig ו-Intratect, בית חולים אוניברסיטאי פרנקפורט). בהמשך, התאים צוותו באמצעות אנטיבדי NKG2A-PE (Clone Z199, Beckman Coulter), תרופה לאיתור CD33-CAR (CD33-חלבון-ביוטין + anti-biotin-APC (Clone RE746, Miltenyi Biotec) בהתאם לסוג התא, ותנאי כל אחד צוותו עם SampleTag שונה מקיט של Sample Multiplexing Kit (BD Biosciences) לתאים בודדים אנושיים. בהמשך, התאים צוותו באמצעות 7-AAD (BD Biosciences) כדי להוציא תאים מתים והושקלו באמצעות מכונה BD FACSAria. תאי NK הושקלו באופן הבא: NT-NK כ-CFSE,KLRC1 -NK כ-CFSE/NKG2A, CAR33-NK כ-CFSE/CAR ותאי CAR33-KLRC1 -NK כ-CFSE/NKG2A/CAR. בהמשך, ניתוח סדרת תאים בודדים הושקע באמצעות מערכת ניתוח תאים בודדים BD Rhapsody (BD Biosciences).

לניתוח סדרת תאים בודדים של טרנסקריפטומים וקשתות, התאים המושקלים הושקלו בקונצנטרציה של 5 ml בקונטינר FACS, כדי לנתח מספרים דומים של תאים מכל מתנדב ותנאי. התאים נטיפלו פעם אחת ובהמשך הושקלו ב-100 µL Stain Buffer (BSA) (BD Biosciences, cat# 554657). אז, התאים הושקלו עם מעורב ראשי מכיל 2 μL של כל אחד מה-49 אנטיבדיסטים המושקלים ב-oligonucleotide של BD AbSeq (BD Biosciences; ראו טבלה משלימה 4) ל-40 דקות על קרח. לאחר טיפול פעמיים ב-Buffer Stain של BD, התאים הושקלו ב-620 μL Sample Buffer של BD (BD Biosciences, cartridge reagent kit, cat# 633731). התערובת של התאים צוותה ב-3.1 μL 2 mM Calcein AM (BD Biosciences, cat# 564061) ו-3.1 μL Draq7 (BD Biosciences, cat# 564904) ל-5 דקות ב-37 °C בחשכה. ריכוז התאים והחיותיות שלהם נבדקו באמצעות שימוש ב-10 µL של התערובת המושקלה ב-המוציטומטר חד-פעמי (Incyto, cat# DHC-N01-5) ו-Scanner BD Rhapsody. תערובת תאים עם 40,000 תאים מושקלים הוכנה והושקלה מיד על קרטיסי BD Rhapsody (BD Biosciences, cat# 633733) בהתאם לפרוטוקול של יצרן. תבניות מושקלות ב-oligonucleotide הושקלו על הקרטיסי והתאים הושקלו עם תרופה מושקלה מכילה 5 mM DTT. תבניות המושקלות ב-mRNA, Sample Tags ו-antibodies מושקלים ב-oligonucleotide הושקלו והושקלו לפני הטרנסקריפציה הפוכה וטיפול ב-exonuclease I (BD Biosciences, cDNA kit, cat# 633773). ספריות DNA הוכנו באמצעות קיט ה-Targeted mRNA ו-AbSeq Amplification של BD Rhapsody (BD Biosciences, cat# 633774). לכן, פאנל ה-Immune Response Targeted של BD Biosciences (BD Biosciences, cat# 633750) הושקלה יחד עם פאנל ראשוני מותאם אישית כדי להרחב את cDNA של 434 גנים שונים (ראו טבלה משלימה 5) בהתאם לפרוטוקול של יצרן. ריכוז וגודל הספריות הסופיות המכילות אינדקסים ל-Sequencing Illumina נבדקו באמצעות Qubit 4 Fluorometer עם High Sensitivity dsDNA kit (ThermoFisher Scientific, cat# Q32851) ו-Agilent 4150 Tapestation עם High Sensitivity D1000 screentape (Agilent, cat# 5067-5584, 5067-5585). ספריות הושקלו לריכוז סופי של 1 nM והושקלו יחד עם 20% PhiX DNA בפעמים רבות (75 bp paired-end) על מפענח NextSeq2000 (Illumina).

הקבצים FASTQ שנוצרו הועלו יחד עם סדרות הפאנלים המתייחסות ל-mRNAs ו-AbSeqs לפלטפורמה SevenBridges (Seven Bridges Genomics,https://www.sevenbridges.com ) וобработו באמצעות צינורית ניתוח BD Rhapsody (BD Biosciences) עם הגדרות ברירת מחדל. כך, זוגות קריאות עם איכות נמוכה הוסרו והקריאות R1 הנשארות הושקלו עם ברקוד תאים ו-UMI (מזהה מולקולרי ייחודי). הקריאות R2 הושקלו לסדרות הטרנסקריפטים המתייחסות וקריאות עם תווית תאים, סדרת UMI וגן מתייחס זהה הושקלו למולקולה אחת. בהמשך, אלגוריתם תיקון שגיאות תחליף רקורסיבי (RSEC) הושקל כדי להתאים את מניית מולקולות לשגיאות סדרה. לבסוף, מניית התאים הושקלה, ו-Sample Tags הושקלו לתאים כדי ליצור מטריצות מניית מולקולות מותאמות ל-RSEC.

מטריצות מניית מולקולות המותאמות ל-RSEC של מתנדבים D1 ו-D2 הושקלו לשתי מטריצות מנייה של תאים × תכונות, אחת לביטוי גן (RNA) והשנייה לביטוי סימן משטח (antibody-derived tags, ADT). בסך הכל, 60,957 תאים הושקלו לנתח (ראו טבלה משלימה 6 עבור תקציר תוצאות פלטפורמת Seven Bridges Genomics).



обработка данных на двух объединенных наборах данных доноров D1 и D2 проводилась отдельно для таблиц с количеством РНК и АДТ. Мы применили подход псевдо-массового анализа, суммируя количество признаков по группам клеток в соответствии с условием (NT-NK,  KLRC1 -NK, CAR33-NK и CAR33-  KLRC1 -NK клетки) и донором (D1 и D2). Для анализа дифференциального выражения признаков РНК и АДТ мы использовали  edgeR и  limma соответственно.

Матрица модели была спроектирована с учетом различных релевантных переменных (используя формулу дизайна: ~донор + CAR + KO + CAR:KO). Для РНК, мы подогнали квази-вероятностную отрицательную биномиальную обобщенную лог-линейную модель к данным о количестве, и проверили дифференциальное выражение транскриптов относительно заданного порога изменения в несколько раз (=log2(1.2)) с использованием  glmQLFit и  glmTreat. Что касается АДТ, мы преобразовали данные о количестве в log2-количество на миллион (logCPM) с использованием  voom , и подогнали линейную модель для каждого признака с использованием  lmFit. После этого, метод эмпирического Байеса и функция  treat использовались для проверки дифференциального выражения поверхностных маркеров относительно порога изменения в несколько раз log2 (1.05)  , . Наконец, для заданного контраста, как признаки РНК, так и АДТ были ранжированы по  p -значению или абсолютному логарифмическому изменению в несколько раз (logFC) и классифицированы как увеличенные или уменьшенные с использованием  decideTests. Мы представили наши результаты в вулканических (  ggplot2 ) и точечных диаграммах (  scater ), выделяя особые признаки интереса  , .

После изучения общего эффекта каждого из трех условий на уровне псевдо-массового анализа, мы также провели более детальный анализ клеток до кокультурирования на уровне отдельных клеток. Два донора D1 и D2 были проанализированы отдельно.

Нормированные значения признаков АДТ и РНК были объединены в одну матрицу признаков. Анализ главных компонент (PCA) был проведен с 20 компонентами перед кластеризацией Лувена  ,,, . Различные значения параметра  k , который представляет количество соседей, были протестированы и оценены с использованием коэффициентов сходства кластеризации (корректированный индекс ранд (ARI) и взвешенный индекс ранд (WRI)). Результат кластеризации Лувена с  k = 50 вернул разумное количество кластеров и набрал наивысшие баллы по обоим коэффициентам сходства (Дополнительная фиг.[S3c]) и был использован в дальнейшем анализе. Результаты были проецированы на t-распределенное стохастическое вложение соседей (t-SNE).

После изучения эффектаKLRC1 , CAR33 и их взаимодействия, мы хотели понять изменения в выражении генов и поверхностных маркеров после кокультурирования с AML. Мы объединили оба набора данных от D1 и D2 без разделения клеток на основе кокультурирования с AML. Это позволило нам сравнить клетки до кокультурирования с теми, которые были после. Всего у нас было 53,105 клеток, из которых 29,607 были кокультурированы с клетками AML. Мы применили подход псевдо-массового анализа, суммируя количество признаков по группам клеток в соответствии с до/после кокультурирования, условием (NT-NK,KLRC1 -NK, CAR33-NK и CAR33-KLRC1 -NK клетки) и донором (D1 и D2).

הצבנו את מטריצת המודל שלנו עבור השוניים השונים באמצעות הנוסח: ~ coculture + CAR + KO + CAR:KO. מכאן ואילך, הופעלו אותם ההליך שמתואר בchnittת המתודה "Studying the effect of CAR33 and KLRC1-KO on NK cells". בנוסף, השתמשנו בפונקציה  scran ’s  find Markers כדי לחקור את התכונות המבוצעות באופן שונה בכל מצב לאחר תרבות משותפת. חישבנו את ערכי logFC של RNA ו-ADT עבור כל מצב לאחר תרבות משותפת בהשוואה למצב אותו לפני תרבות משותפת. זה אפשר לנו לחקור את השפעת תרבות המשותפת על מצבים בודדים, במקום השפעה כללית שמוצגת בגרפים הקודמים. התוצאות הוצגו בתרמודגרם.

לאחר הבנת השפעה כללית של תרבות משותפת ברמה של פסאודו-בלוק, רצינו לחקור את זה ברמה של תאים בודדים. בניגוד לניתוח הפסאודו-בלוק שלנו, התמקדנו בתאים לאחר תרבות משותפת בניתוח התאים הבודדים המאוחר שלנו וחקקנו את שני המתרגלים D1 ו-D2 בנפרד כדי להימנע מבעיות אפקט חבילות. זה כלל 18,604 ו-11,003 תאים מ-D1 ו-D2, בהתאמה.

בצורה דומה לניתוח התאים הבודדים הקודם, חישבנו PCA עם 20 רכיבים ותהליך קלאסטרינג של Louvain הופעל על הערכים המאוחדים של ADT ו-RNA באמצעות  scran עם  k = 50, ו-  igraph. התוצאות הוצגו על מפת t-SNE. נComputed ניקודים סיכום שונים לתכונות סימן פוטנציאליות כדי להבדיל בין הקלאסטרים באמצעות  scoreMarkers  , . ערכי הביטוי של התכונות המובילות לפי ממוצע שטח מתחת לעקומה (AUC) של קלאסטר של עניין מוצגים בגרף נקודות על כל הקלאסטרים.

NOD.Cg-PrkdcIl2rg Tg(CMV-IL3,CSF2,KITLG)1Eav/MloySzJ (NSG-SGM3) עכברים הושגו מ-The Jackson Laboratory , Bar Harbor, ME, USA (JAX stock No.: #013062 (NSG-SGM3). העכברים החזיקו תחת תנאי SPF סטנדרטיים עם גישה מתאימה למזון ומים ועכברים ניסוי/בקרה משותפים. עבור מודל עכברים של OCI-AML2-קסוגרף, 0.5×10 OCI-AML2 (GFP, Luc) תאים הוזרקו דרך הוריד הזנב לעכברים NSG-SGM3 (≤15 שבועות מבוגרים, זכרים). ביום שני/שלוש לאחר הפעלה של תאי AML, הושקע השתל של תאי ליאומיה על ידי הזרקת לוציפרין תחת העור וניתוח אות הביו-לומינסנט באמצעות מערכת תצפית רב-ספקטרלית IVIS Lumina II (PerkinElmer). ביום שלוש ו/או שבע ויום עשר 5 × 10 או 3 × 10 NT-,KLRC1 -, CAR33- או CAR33-KLRC1 -NK תאים הוזרקו דרך הוריד הזנב בעוד קבוצה אחת של עכברים לא קיבלה טיפול כלשהו. תאי NK הושגו מהמתרגל אותו והוחזקו ל-18 ימים לאחר נוקלאופקציה בפעם הראשונה של הזרקה ול-25 ימים לאחר נוקלאופקציה בזמן הזרקה הבאה. בנוסף, ביום הזרקת תאי NK התחילו הזרקות תחת העור יומיות של 25.000 IU IL-2 (Novartis) לעכברים שקיבלו תאי NK. מראה, התנהגות ומשקל של היצורים נצפו כל 2-3 ימים והנטל הליאומי נבדק באמצעות BLI, השחיטה נעשתה באמצעות הפרדה צוואלית תחת אנזתזיה אינהלאציה של איזופלורן. ביום 17 העכברים הושחתו או הלכו לשרידות. עבור ניתוח שיחזור BM, תאי BM הופרדו מהעכבר כל אחד והוחזקו ברPMI1640 עם Glutamax, +10% FCS, +1% P/S עד לזריקה i.v. תאי BM של כל קבוצת טיפול הופרדו והוזרקו דרך הוריד הזנב לעכברים NSG-SGM3 (≤16 שבועות מבוגרים, זכרים/נקבות). העכברים נמדדו ונקבעו באופן רוטיני וניתוח BLI הופעל פעם בשבוע כדי לגלות צמיחה ליאומית. העכברים הושחתו כאשר ערכי BLI היו מופלאים (זמן החשיפה של שיא מצלמה של ~60,000 נקודות), או שהתקיימו קריטריונים הפסקה (ירידה במשקל של יותר מ-20% משקל הנורמה, תסמינים כמו: אפתי, תגובת הגנה מורגשת, ירידה במשטח העור, קושי נשימה מורגש, דיאריאה חמורה, תסבוכות מוטוריות (למשל, פגיעה, תנועות קומפולסיביות), או תנוחה גוף לא טבעית, לא טבעית (למשל, תנוחה כפופה, אופיסטותונוס). כל הניסויים הושקו על ידי Regierungspräsidium Darmstadt, גרמניה.

עבור ניתוח סטטיסטי, הניחנו על התפלגות נורמלית של פונקציונליות תאי NK בשל הפעלת מתרגלים בריאים כמקור לתאי NK. לגבי הניסויים של העכברים ב-Vivo, ניתן גם להניח התפלגות נורמלית. ניתוח סטטיסטי הופעל באמצעות GraphPad PRISM גרסה 6–9 (GraphPad Software, Inc.) עבור ניסויים עם שלושה מתרגלים או יותר/יצורים.

מידע נוסף על תכנון המחקר זמין ב- [Nature Portfolio Reporting Summary] הקשורה למאמר זה.

Fig. 1: a תבנית של ייצור תאי CAR33- KLRC1ko -NK ראשוני במעבדה. b תבניות דוגמה של קרינה זורמת של ביטוי CAR33 ו-NKG2A על תאי NK מודיפיים. c ניתוח קרינה זורמת של ביטוי CAR33 על פני הזמן ( n = 6–9). ממוצע ± SD. CAR33 מול CAR33- KLRC1ko : y14 ( n = 0.1158), y21 ( n = 0.1296), y28 ( n = 0.8095). d ניתוח קרינה זורמת של ביטוי NKG2A לאחר מכשלה של הגן KLRC1 באמצעות CRISPR/Cas9 ( n = 7). ממוצע ± SD. e תדר מכשלה של KLRC1 ברמה הגנטית הוערך באמצעות Inference of CRISPR Edits (ICE) וטסט T7E1 עבור תאי NK שנקטלו (+CAR) ותאי שליטה (−CAR) ( n = 3). ממוצע ± SD. f תבניות התפלגות הוספות/מחיקות (indel) הוצגו עבור ניתוח ICE משלושה מתנדבים שונים (D1, D2, D3). g כפלי הרחבת התאים ותהליך ייצור של תאי NT-NK, KLRC1ko -NK, CAR33-NK ו-CAR33- KLRC1ko -NK במחזור של IL-2 (500 U/mL) ו-IL-15 (10 ng/ml Miltenyi Biotec או 50 ng/mL CellGenix) ( n = 7). ממוצע ± SD (ns = 0.9991). ניתוח סטטיסטי הופעל באמצעות ANOVA דו-כיווני ( c , g ) וטסט t מזווג ( d , e ). האות n מייצגת שכפולות ביולוגיות (מתנדבים בריאים שונים) ( c – e , g ).

Fig. 2: a תבנית של אסטרטגיה מיון עבור ניתוח תאים בระקף יחיד של ארבעה הכנות תאי NK שונות. תאי CAR-NK מיוחדים על CAR+, תאי KLRC1ko -NK על NKG2A- ותאי CAR33- KLRC1ko -NK על CD33+/NKG2A− לפני ניתוח CITE-Seq. b - d שינויים טרנסקריפטוניים (RNA) כלליים בתאי NK עם הוספת CAR33 ( b ), מכשלה של KLRC1 ( c ) ותאثير משותף של CAR33 ומכשלה של KLRC1 ( d ). טסט סטטיסטי: טסט F של הסתברות מותנית (QL) מול סף ( b – d ). תבניות פולקנו מראות ניתוח משולב של תאי NK ממתנדבים D1 ו-D2 ומציינות p -ערך מותאם ( y -ציר) ו-logFC מותאם ( x -ציר) לכל תכונה גנטית ולכל שינוי גנטי (CAR33 ( b ), KLRC1 ko ( c ), תופע משותף של CAR33 ו- KLRC1ko ( d )). תכונות מוגברות ומופחתות מודגשות בצבע. הקו האופקי מציין FDR של 5% והקו האנכי מציין טווח logFC בין −log2 (1.2) ו-log2 (1.2). גנים נבחרים של עניין מודגשים. טסט סטטיסטי: טסט F של הסתברות מותנית (QL) מול סף. e התפלגות ביטוי סימני פני השטח מהנתונים של CITE-seq עבור ארבע הכנות התאים. התפלגויות מוצגות כצפיפות, עם שטח תחת העקומה מנורמל ל-1. f ביטוי פני השטח של קולטנים שונים של תאי NK מודגם על ידי קרינה זורמת. היסטוגרמות מייצגות מוצגות.

Fig. 3: א הצגת t-SNE של תאי NK ברמה של תאי בระקף יחיד לפי הפרופיל המשולב של ביטוי RNA וחלבונים. התאים צבועים ומוצגים לפי התנאים השונים (NT-NK, KLRC1ko -NK, CAR33-NK ו-CAR33- KLRC1ko -NK). ב ניתוח מרכיבים עיקריים של פרופילי ביטוי תאי NK שונים לאחר CITE-seq של שני מתנדבים שונים. ג איחוד תתי-קבוצות של פרופילי ביטוי תאי NK מכל התנאים (הצגת t-SNE כמו ב( א )). איחוד לובן על תוצאות מרכיבים עיקריים. ד השכיחות היחסית של התאים הנמצאים ב-six קבוצות כאחוז מכל התאים המושקפים בระקף יחיד. ה השכיחות היחסית של התאים הנמצאים ב-6 תתי-קבוצות כחלק מהפולות של תאי NK. לכל פולת תאי NK (NT-NK, KLRC1ko -NK, CAR33-NK ו-CAR33- KLRC1ko -NK), השכיחויות היחסיות על כל הקבוצות מתחשבות ב-1. ו ציון הביטוי הדיפרנציאלי של תכונות גנים או חלבונים נבחרות לכל קבוצה. הגנים והחלבונים מופרדים לפי תפקוד (mekhashlash & Regulators, Signaling TCR מטה, Activation Lymphocyte, Mature NK Cells). כל נקודה מייצגת גן או חלבון. ציון הביטוי הדיפרנציאלי של תכונה X בקבוצה Y הוא הממוצע של הביטוי של תכונה X על כל התאים בקבוצה Y מחולק בממוצע של הביטוי של תכונה X על כל התאים בקבוצות אחרות (ללא קבוצה Y, מוצג כ-log10). ציון מעל אפס מצביע על הגדלת הביטוי של תכונה מסוימת בקבוצה מסוימת בהשוואה לקבוצות אחרות. ריבועים שחורים מצביעים על הציון הממוצע של הביטוי הדיפרנציאלי של התכונות (סטטיסטיקה היא ממוצעים של הגנים). ז איחוד של הגנים והחלבונים לפי תפקוד. תיאור של כל קבוצה והתכונות הקשורים לה מוצג. א , ג – ו ניתוח מייצג של תאים ממתנדב D1.

Fig. 4: א מבחן הרג קצר-טווח (4 שעות) וארוך-טווח (24 שעות) של תאי NK כנגד תאי OCI-AML2 CD33 + /HLA-E + ביחסים E:T מציינים ( n = 5). ממוצע ± SD. ב מעקב דינמי של הרג תאי CAR33- KLRC1ko -NK באמצעות מצלמה IncuCyte-S3. תאי CAR33- KLRC1ko -NK הוחזקו יחד עם תאי OCI-AML2 GFP + למשך 26.5 שעות והפלואורסצנט נמדד לאורך הזמן (תאי OCI-AML2 בלבד n = 3; שאר n = 4). מדיאן + טווח. ג תמונות מייצגות שנלקחו לאחר 24.5 שעות של ניתוח IncuCyte של תאי NT-NK, KLRC1ko -NK, CAR33-NK ו-CAR33- KLRC1ko -NK שהוחזקו יחד עם תאי OCI-AML2 GFP + (E:T = 0.5:1). תאים סרטניים חיים מוצגים בירוק על בסיס ביטוי GFP שלהם. תאים סרטניים אפופטוטיים מודדים באדום על ידי צביעת Annexin V. לתמונות השתמשנו בפלטפורמה IncuCyteS3. ד חיתוך caspase בתאי OCI-AML2 ששרדו ומיוצגים לאחר 2 שעות של החזקה משותפת עם תאי NK נבדק באמצעות בלווט (ניסוי מייצג אחד מתוך 3 מוצג; “clvd” = “cleaved”, “ctrl” = “control”). ה ניתוח ביטוי גנים qPCR של תאי NT-, KLRC1ko -, CAR33- ו-CAR33- KLRC1ko -NK לאחר 2 שעות של החזקה משותפת עם תאי OCI-AML2 (E:T = 3:1) ( n = 5). ממוצע של שלושה חזרות טכניות ± SD. ניתוח סטטיסטי בוצע באמצעות ANOVA דו-כיווני ( א ), מבחן t מזווג ( ב ), ו-Wilcoxon מזווג ( ה ). האות n מייצגת חזרות ביולוגיות (מתנדבים בריאים שונים) ( א , ב , ה ).

Fig. 5: a תיאור תהליך ההכנה של מטופלי AML והמשתתפות עם תאי NK של מתנדבים בריאים, המשך בתהליך של קואינ큐בציה וניתוח פונקציונלי של תאי עצם מוחזקים של מטופלים. b תצוגת גרף דרגה של מקדמי השונות (CV). כל נקודה היא מקדם השונה של חלבון מדרוג לפי סדר עולה. HLA-E מודגש. c גרף פיזור של שני מרכיבי principalTable הראשוניים (PCs) צבועים לפי עוצמת HLA-E. כל נקודה היא מדגם. d מפת חום של ערכי p -value מותאמים מטסט קרוסקאל-וואליס לא פרמטרי השוואת עוצמת HLA-E בין קטגוריות: AML חדש (חדש מול שניוני מול קשור לטיפול, p -value מותאם = 1.0), NPM1 (משתנה מול טיפוס יסוד, p -value מותאם = 1.0), FLT3 (ITD מול TKD מול טיפוס יסוד, p -value מותאם = 1.0), FAB (MO עד M7, p -value מותאם = 1.0), קבוצת גיל (

Fig. 6: a תיאור אסטרטגיה מיון תאים בระקף יחיד של תאי NK לאחר קואינקובציה מוצג. תאי CAR-NK מיוחדים על CAR + , תאי KLRC1ko -NK על NKG2A - ותאי CAR33- KLRC1ko -NK על CD33 + /NKG2A - תאי NK לאחר 2 שעות של קואינקובציה עם תאי OCI-AML2. b שינויים טרנסקריפטוניים כלליים (RNA) בכל קבוצות תאי NK לאחר קואינקובציה עם תאי OCI-AML2. גרף פולקנו כמו ב-Fig.[2]  b – d. c מפת חום המראה את השינוי הלוגריתמי של מנה של גנים וחלבונים שונים שנבחרו לאחר מגע עם תאי OCI-AML2 בהשוואה לפני מגע בכל קבוצת תאי NK. מנה לוגריתמית חיובית מייצגת עלייה בביטוי הגן לאחר קואינקובציה בהשוואה לביטוי שלו לפני קואינקובציה. d איחוד קבוצות תאים בระקף יחיד מכל קבוצות תאי NK לאחר קואינקובציה (הצגת t-SNE). קבוצת קבוצות על תוצאות PCA. e גרפי נקודות הממחישים ביטוי של גנים וסימני משטח של עניין לאורך 6 הקבוצות המשניות של תאי NK לאחר קואינקובציה עם תאי OCI-AML2. סולם צבעים: היחידה של מדידה היא ממוצע של ערכים מנורמלים טרנספורמנים לוגריתמיים. f יחס הנוכחות של תאים שייכים ל-6 הקבוצות המשניות כחלק מקבוצות תאי NK לאחר קואינקובציה. לכל קבוצת תאי NK (NT-NK, KLRC1ko -NK, CAR33-NK ו-CAR33- KLRC1ko -NK), סכום הנוכחות על כל הקבוצות מתייחס לאחד. g ערכי הביטוי של IFNG , TOP2A ו- AURKB מושווים בין 4 התנאים (NT-NK, KLRC1ko -NK, CAR33-NK ו-CAR33- KLRC1ko -NK) של קבוצות תאי NK לפני ואחרי קואינקובציה עם תאי OCI-AML2. h מפת חום המראה את השינוי הלוגריתמי של IFNG, TOP2A ו-AURKB וחלבונים לאחר מגע עם תאי OCI-AML2 בהשוואה לפני מגע בתאי NK בכל קבוצת תאי NK (כמו ב- c ). i רמות INF-γ בפלואידים של קואינקובציות של 4 שעות של תאי NK עם OCI-AML2 ( n = 3, שכפולים ביולוגיים ממתנדבים בריאים שונים). j ניתוח ביטוי קולטנים של תאי NK לאחר 24 שעות של קואינקובציה עם תאי סרטן OCI-AML נמדדו באמצעות ציור זרימה ( n = 3 מתנדבים). ממוצע ± SD. ( b ) מראה נתונים משולבים של מתנדבים D1 ו-D2. ( c – g ) מראים ניתוח מייצג של תאים ממתנדב D1. ניתוח סטטיסטי בוצע באמצעות מבחן t מזווג ( i ) ו-ANOVA דו-כיווני ( j ).

