CRISPR/Cas9 संपादन NKG2A अभिकारी CD33-निर्देशित चिमेरिक एंटीजन रिसेप्टर प्राकृतिक किल्लर कोशिकाओं की कार्यक्षमता में सुधार करता है

सारांश: चिमेरिक एंटीजन रिसेप्टर (CAR)-संशोधित प्राकृतिक किल्लर (NK) कोशिकाएं जीव में अक्यूट माइलोइड ल्यूकेमिया (AML) के विरुद्ध अभिलेखात्मक कार्य करती हैं। हालांकि, एंटीजन लोक (HLA)-E और निषेधात्मक रिसेप्टर, NKG2A के बीच के अन्तर्क्रिया से एनके कोशिका-संचालित ट्यूमर कोशिका मारना अक्सर नुकसान पहुंचता है। यहाँ, हम एक रणनीति का वर्णन करते हैं जो HLA-E-NKG2A इम्यून चेकपॉइंट द्वारा CAR-NK कोशिका निषेध को पार करने में सक्षम है। हम CD33-विशिष्ट, AML-निर्देशित CAR-NK कोशिकाएं (CAR33) उत्पन्न करते हैं जिनमें NKG2A-कोडिंगKLRC1 जीन का CRISPR/Cas9-आधारित जीन विघटन शामिल है। एकक कोशिका बहु-ओमिक्स विश्लेषण का उपयोग करके, हमें CAR33-KLRC1ko -NK कोशिकाओं में सक्रियता और परिपक्वता के ट्रांसक्रिप्टिक विशेषताओं की पहचान करने में सफलता मिली, जो AML कोशिकाओं के अनुसरण में संरक्षित रहती हैं। इसके अलावा, CAR33-KLRC1ko -NK कोशिकाएं AML कोशिका लाइनों और प्राथमिक ब्लास्ट के विरुद्ध शरीर बाहर और शरीर में शक्तिशाली अभिलेखात्मक कार्य करने की क्षमता दर्शाती हैं। इस प्रकार हम निष्कर्ष निकालते हैं कि NKG2A-हीन CAR-NK कोशिकाएं AML में इम्यून दबाव को पार करने की क्षमता रखती हैं।

नवीन चिमेरिक एंटीजन रिसेप्टर (CAR)-T सेल थेरेपी का अनुसंधान बी सेल-उत्पन्न रोगों के इलाज के लिए कई उत्पादों की मंजूरी के लिए जिम्मेदार है, , , ,। अमेरिकी फार्म से ड्रग नियामक एजेंसी और यूरोपीय औषधि एजेंसी द्वारा मंजूरी प्राप्त CAR-T सेल थेरेपूटिक्स के अलावा, CD19-लक्षित CAR-प्राकृतिक किलर (NK) सेलों को एक नैदानिक परीक्षण में सुरक्षित और CAR-T सेलों की तुलना में समान प्रभावकारी रहने की रिपोर्ट मिली है,। एक्यूट माइलोइड ल्यूकेमिया (AML) के इलाज के लिए CAR उत्पादों का विकास रोग की विविधता और AML-विशिष्ट एंटीजनों की कमी के कारण अधिक चुनौतीपूर्ण है,। फिर भी, CAR-आधारित सेल थेरेपी के लिए एक उम्मीदवार एंटीजन CD33 है, जो 88% AML मरीजों में ल्यूकेमिक ब्लास्ट और ल्यूकेमिया-उत्पन्न सेलों पर व्यक्त होता है, और पूर्व-कैनिकल परिणामों ने CD33-विशिष्ट CAR-T सेलों की AML-विरोधी गतिविधि को साबित किया है, ,। CAR-T सेल थेरेपी के लिए एक उम्मीदवार विकल्प अपोहित रूप से स्थानांतरित NK सेल हैं, जो T सेलों की तुलना में कम समय तक जीवित रहते हैं, कम भुक्तांशों से संबंधित होते हैं, और एक स्वाभाविक CAR-स्वतंत्र किलन क्षमता रखते हैं, जिसे NKG2D-लिगेंड व्यक्त AML के संदर्भ में साबित किया गया है, , , , ,।



















CAR33-KLRC1 -NK सेल सभी स्थितियों और मरीजों के लिए NT-,KLRC1 - या CAR33-NK सेलों की तुलना में AML ब्लास्ट सेलों के खिलाफ सुधारित हताहत दिखाती हैं (Fig. [5f, g] , कुलn = 10)। यह उच्च-रिस्क अणु उपसमूहों से उत्पन्न ब्लास्ट सेलों के लिए भी सत्य है (Fig. [5g] , Supplementary Table [1] ,n = 6) ।



















अद्भुत रूप से, 4 घंटे और 24 घंटे की साइटोटॉक्सिसिटी परीक्षणों में OCI-AML2 कोशिकाओं के खिलाफ CAR33-KLRC1 -NK कोशिका उत्पाद की तुलना करते समय, CAR33-NK कोशिकाओं को अधिक कैस्पेस-3 क्लीवेज और पेरफोरिन और ग्रान्ज़ाम के उत्सर्जन द्वारा नियंत्रित एक अधिक अल्पकालिक मारक क्षमता लगभग दिखाई दी, जबकिKLRC1 -NK कोशिकाएँ अपनी बढ़ी हुई मारक क्षमता को एक दीर्घकालिक प्रक्रिया में विकसित करती हैं (Fig.[4]). महत्वपूर्ण रूप से, CAR33-KLRC1 -NK कोशिकाएँ विशेष रूप से कम E:T अनुपातों पर अतिरिक्त संशोधन से लाभान्वित हैं, जो मानव में संभावित शारीरिक स्थितियों को प्रतिबिंबित करता है (Figs.[5],[7]), , ,. जबकि CITE-Seq डेटा यह दर्शाते हैं कि CAR33- और CAR33-KLRC1 -NK कोशिकाएँ समान मारक तंत्रों का उपयोग करती हैं, दोहरे संशोधित NK कोशिकाओं में अल्पकालिक और दीर्घकालिक साइटोटॉक्सिसिटी का संयोजन CAR द्वारा संचालित और NKG2A चेकपॉइंट के दबाव से बचाव के माध्यम से बनाए रखा जाता है। यह उच्च IFN-γ/HLA-E अस्पर्शी ट्यूमर परिवेश में NK कोशिका की कार्यक्षमता के लिए महत्वपूर्ण हो सकता है ।

हमारे जीवाणु प्रयोग अंतिम दवाई दोस का सुझाव नहीं देते हैं, लेकिन दो बार 3 × 10 एनके कोशिकाओं की कम दोसों और तीन बार 5 × 10 एनके कोशिकाओं की तुलनात्मक दक्षता के साथ एक्यमें दोहरे संशोधित एनके कोशिकाओं की शक्ति की पुष्टि कर सकते हैं। बी सेल रोगों के इलाज के लिए हाल ही में कार-एनके कोशिका परीक्षणों से प्राप्त नैदानिक डेटा पहले से ही सूचित करता है कि कम दोसों की कोशिका चिकित्सा से मजबूत प्रभाव प्राप्त किए जा सकते हैं । हालांकि, दोहरे संशोधित एनके कोशिका चिकित्सा के लिए एक्यमें एक्लीम के लिए इसे आगे अनुसंधान करना चाहिए।







समग्र रूप से, हम पहली बार दर्शाया है कि CAR33-KLRC1 -NK कोशिकाएँ एक नवीन एनके कोशिका थेरेपी अवधारणा का प्रतिनिधित्व करती हैं जो AML-संशोधित प्रतिरक्षा दबाव को पार कर सकती हैं और प्राकृतिक रूप से जीवाणु परीक्षण में उच्च संचालन क्षमता और सुरक्षा की दृष्टिकोण से दिखती हैं। CAR का परिचय देकर और निषेधात्मक चेकपॉइंट रिसेप्टर्स को सटीक रूप से बंद करके द्विगुण जीन संशोधन का संभावना है कि एनके कोशिकाओं को AML के दबाव के प्रभावों से बाहर निकलने की क्षमता देने के लिए न केवल AML, बल्कि संभवतः अन्य कैंसर इकाइयों के भी दबाव के प्रभावों से बाहर निकलने की क्षमता देने के लिए है ।

मानव सामग्री का उपयोग करने वाले सभी अध्ययन स्थानीय नैतिक समीक्षा बोर्ड (अनुमति संख्या 329/10 और 274/18) द्वारा मंजूरी दी गई थी और यह हेलसिंकी के नियमों के अनुसार किया गया था। हड्डी द्रव के उपयोग की मंजूरी फ्रैंकफर्ट यूनिवर्सिटी हॉस्पिटल की नैतिक समिति (मंजूरी संख्या SHN-12-2016, संशोधन 01 2021 और 02 2022) और ल्यूकेमिया अध्ययन संघ (SAL, मंजूरी संख्या EK98032010) द्वारा दी गई थी। सभी माउस प्रयोगों की मंजूरी जर्मनी के रेगिएरुंग्सप्रेसिडियम दरमस्टाड्ट द्वारा दी गई थी (FK1123)।







दूसरी पीढ़ी का CD33-लक्षित CAR जिसमें My96 scFv अनुक्रम शामिल है, पूर्व में वर्णित तरीके से उपयोग किया गया है । My96 scFv को CD8 हिंज और ट्रांसमेम्ब्रेन डोमेन, 4-1BB/CD137 सह-प्रेरक डोमेन और CD3ζ प्रेरक डोमेन से जोड़ा गया। GM-CSFRα से उत्पन्न EF-1α-आधारित प्रोमोटर शामिल एक लीडर पेप्टाइड जोड़ा गया। स्व-निष्क्रिय बैबून एन्वेलोप-प्रतिरूपित लेंटिवायरल वेक्टर (तीसरी पीढ़ी) को HEK293T कोशिकाओं में क्षणिक संक्रमण के द्वारा बनाया गया, जिसमें MACSfectin (Miltenyi Biotec) या पॉलीएथिलेनिमाइन (PEI) का उपयोग किया गया,।

NK कोशिकाओं का संक्रमण पूर्व में वर्णित तरीके से किया गया । NK कोशिकाओं के अलगाव के दो दिन बाद, कोशिकाओं को Vectofusin-1 (Miltenyi Biotec; 2.5 µg/ml अंतिम सांद्रता) के साथ लेंटिवायरल कणों के संयोजन में संक्रमित किया गया। वायरस-कोशिका मिश्रण को 400g पर 2 घंटे 32 °C पर चक्रवती किया गया। संक्रमण के 24 घंटे बाद, माध्यम का आधा हिस्सा ताज़े माध्यम से बदल दिया गया। संक्रमण के बाद NK कोशिकाओं को 5% मानव प्लाज्मा, 1% NK-MACS सप्लीमेंट्स, 1% Pen/Strep, 500 IU/ml IL-2 (Miltenyi Biotec या Novartis) और 10 ng/ml IL-15 (Miltenyi Biotec) या 50 ng/ml IL-15 (CellGenix) से संयुक्त NK-MACS माध्यम में पैदावार की गई,।

प्राथमिक NK कोशिकाओं का संपादन हाल ही में वर्णित तरीके से नॉन-वायरल CRISPR/Cas9 प्रणाली का उपयोग करके किया गया । संक्षिप्त रूप से, 1 × 10 पूर्व-पैदावारित (IL-2 + IL-15) असंक्रमित (NT)-NK या CD33-निर्देशित CAR (CAR33)-NK कोशिकाओं को संक्रमण के एक सप्ताह बाद या अतिरिक्त पैदावार के दौरान 4D-Nucleofector (Lonza) का उपयोग करके न्यूक्लियोफेक्ट किया गया, जिसमें Cas9:gRNA की मात्रा पूर्व में अनुकूलित NK कोशिका न्यूक्लियोफेक्शन प्रोटोकॉल के अनुसार थी,। कोशिकाओं को 1 × 10 कोशिकाएँ/ml की दर से 500 µL पैदावार माध्यम में बोया गया। CAR33-KLRC1 -NK कोशिकाएँ और नियंत्रक कोशिकाएँ न्यूक्लियोफेक्शन के बाद कम से कम 10 दिनों तक पैदावार की गईं, फिर इन्हें विश्लेषणात्मक परीक्षणों के लिए इन वितरित किया गया ।





4 या 24 घंटे की सह-संस्कृति द्वारा या तो अनुप्रेषित (NT)-,KLRC1 -, CAR33- या CAR33-KLRC1 -NK कोशिकाओं द्वारा उत्पन्न अंतिम साइटोटॉक्सिस का मूल्यांकन प्रवाह साइटोमेट्री द्वारा किया गया। इसलिए, लक्ष्य कोशिकाएँ या तो GFP को व्यक्त करने वाली या Cell Trace CFSE प्रजनन किट (Invitrogen) से चिह्नित की गई थीं और विभिन्न प्रभावक-लक्ष्य (E:T) अनुपातों पर 37 °C और 5% CO2 पर इन्हें प्रभावक कोशिकाओं के साथ सह-संस्कृत किया गया। इसके बाद, कोशिकाओं को 4’,6-Diamidino-2-phenylindole (DAPI) (AppliChem) से रंगाई की गई और लक्ष्य कोशिकाओं की जीवितता का विश्लेषण BD FACSCelesta (BD Biosciences) का उपयोग करके किया गया। साइटोटॉक्सिस को वास्तविक समय में विश्लेषित करने के लिए, लाइव-कोशिका चित्रण IncuCyte S3 सिस्टम (Sartorius) का उपयोग Incucyte Annexin V Dye Product Guide के अनुसार किया गया। 96-कुआं फ्लैट बॉटम प्लेट को 5 µg/ml fibronectin (Sigma-Aldrich) के साथ 0.1% BSA में तैयार किया गया। वीडियो में अपोप्टोसिस को देखने के लिए, IncuCyte Annexin V Red Dye (Sartorius) को 1 mM CaCl2 सहित मीडिया में 2.5 µM की अंतिम सांद्रता पर जोड़ा गया। GFP OCI-AML2 कोशिकाएँ 0.5:1, 1:1 या 2.5:1 के E:T अनुपातों पर प्रभावक कोशिकाओं के साथ सह-संस्कृत की गईं। चित्र 30 मिनट के अंतराल पर 10x अभिदृष्टि के साथ प्राप्त किए गए ।

NT-,KLRC1 -, CAR33- या CAR33-KLRC1 -NK कोशिकाओं के साथ AML कोशिका लाइनों या प्राथमिक AML कोशिकाओं की सह-संस्कृति द्वारा साइटोकाइन उत्सर्जन, तथा विभिन्न NK कोशिका-उपचारित NSG-SGM3 चूहों के रक्त में साइटोकाइन स्तर का निर्धारण BD Cytometric Bead Array (CBA; BD Biosciences) का उपयोग करके किया गया जैसा कि पहले वर्णित है ।

NT-,KLRC1 -, CAR33- या CAR33-KLRC1 -NK कोशिकाएँ 3:1 के E:T अनुपात पर 2 घंटे के लिए 5% मानव प्लाज्मा, 1% NK-MACS सप्लीमेंट्स, 1% Pen/Strep और 500 U/ml IL-2 (Miltenyi Biotec या Novartis) से संशोधित NK-MACS माध्यम में OCI-AML2 कोशिकाओं के साथ सह-संस्कृत की गईं। इसके बाद, कोशिकाओं को 7-AAD (BD Biosciences) से रंगाई किया गया और BD FACSAria Fusion उपकरण (BD Biosciences) का उपयोग करके इन्हें वर्गीकृत किया गया। NK कोशिकाएँ GFP/7-AAD पर और OCI-AML2 कोशिकाएँ GFP/7-AAD पर वर्गीकृत की गईं। अंत में, कोशिकाएँ चक्रीय गति की गईं, और अवशेष निचों को −80 °से. के लिए अगले qPCR या पश्च-प्रतिबिंदु विश्लेषण के लिए ठंडा किया गया। नियंत्रण के रूप में, OCI-AML2 कोशिकाएँ अकेली संस्कृत की गईं और प्रत्येक कोशिका प्रकार से कोशिकाएँ चक्रीय गति की गईं, और अवशेष निचों को −80 °से. के लिए सह-संस्कृति के बिना ठंडा किया गया।





एकल कोशिका अनुक्रमण विश्लेषण के लिए, तीन विभिन्न दाताओं से लिए (जीन रूपांतरित) NK कोशिकाएँ ठंडाकर और 2 × 10 कोशिकाएँ/ml की दर से 48-कुआँ प्लेट में 750 µl में बोपड़े किए गए, जिनमें 1% NK-MACS पूरक, 5% मानव प्लाज्मा, 1% Pen/Strep, 500 U/ml IL-2 (Miltenyi Biotec या Novartis) और 50 ng/ml IL-15 (CellGenix) जोड़े गए थे। तीन दिन बाद कोशिकाएँ इकट्ठी की गईं और 6 cm डिशें में 1:1 E:T अनुपात पर OCI-AML2 कोशिकाओं के साथ सह-संस्कृति की गईं। OCI-AML2 कोशिकाएँ पहले Cell Trace CFSE प्रसृति किट (Invitrogen) के अनुसार रंगीन की गई थीं। नियंत्रण के रूप में, NK कोशिकाएँ AML कोशिकाओं से संपर्क के बिना संस्कृति की गईं। 2 घंटे बाद बोपड़े कोशिकाएँ इकट्ठी की गईं, और hIgG एंटीबॉडी (Kiovig और Intratect, फ्रैंकफर्ट यूनिवर्सिटी हॉस्पिटल) का उपयोग करके Fc-block किया गया। इसके बाद, कोशिकाओं को anti-NKG2A-PE एंटीबॉडी (Clone Z199, Beckman Coulter), CD33-CAR-पत्रक निर्धारण एजेंट (CD33-प्रोटीन-बायोटिन + anti-biotin-APC (Clone RE746, Miltenyi Biotec) के साथ रंगीन किया गया, जो कोशिका प्रकार पर निर्भर करता था और प्रत्येक स्थिति को एक विभिन्न SampleTag से लेबल किया गया जो एक मानव एकल कोशिका नमूना बहुप्रकारी किट (BD Biosciences) से लिया गया था। इसके बाद, कोशिकाओं को 7-AAD (BD Biosciences) से रंगीन किया गया ताकि मृत कोशिकाएँ निकाली जा सकें और उन्हें BD FACSAria मशीन का उपयोग करके वर्गीकृत किया गया। NK कोशिकाएँ इस प्रकार वर्गीकृत की गईं: NT-NK को CFSE,KLRC1 -NK को CFSE/NKG2A, CAR33-NK को CFSE/CAR और CAR33-KLRC1 -NK कोशिकाओं को CFSE/NKG2A/CAR कोशिकाएँ। इसके बाद, एकल कोशिका अनुक्रमण एक BD Rhapsody Single-cell analysis system (BD Biosciences) का उपयोग करके किया गया ।









दाता D1 और D2 के दो संयुक्त डेटासेट पर रिबोन्यूक्लिक एसिड (RNA) और एंटीबॉडी-डरिव्ड टैग (ADT) काउंट तालिकाओं पर अलग-अलग कार्य किया गया। हमने एक फीक्शुर काउंट को समूहों में जोड़ने का एक फीक्शुर बुल्क दृष्टिकोण लागू किया, जिसमें सेलों के समूहों को स्थिति (NT-NK,  KLRC1 -NK, CAR33-NK और CAR33-  KLRC1 -NK सेल) और दाता (D1 और D2) के अनुसार जोड़ा गया। RNA और ADT विशेषताओं के अंतर्गत विभेदन के लिए, हमने क्रमशः  edgeR और  limma का उपयोग किया ।

हमने मॉडल मैट्रिक्स को विभिन्न संबंधित चरों (डिजाइन फॉर्मूला का उपयोग करके: ~दाता + CAR + KO + CAR:KO) के अनुसार डिजाइन किया। RNA के लिए, हमने गिनती डेटा को एक अर्ध-संभाव्यता नकारात्मक द्विपद सामान्यीकृत लॉग-रेखीय मॉडल के लिए फिट किया, और निर्दिष्ट फोल्ड-चेंज थRESHOLD (=log2(1.2)) के सापेक्ष ट्रांसक्रिप्ट्स के अंतर्गत विभेदन का परीक्षण किया गया था  glmQLFit और  glmTreat का उपयोग करके । ADT के लिए, हमने  voom का उपयोग करके गिनती डेटा को लॉग2-गिनती प्रति मिलियन (logCPM) में बदल दिया, और प्रत्येक विशेषता के लिए एक रेखीय मॉडल का फिट किया गया था  lmFit का उपयोग करके । उसके बाद, अनुभवजन्य बेस विधि और  treat फंक्शन का उपयोग किया गया था ट्रांसक्रिप्ट्स के अंतर्गत विभेदन का परीक्षण करने के लिए लॉग2 (1.05) फोल्ड-चेंज थRESHOLD के सापेक्ष  ,  । अंत में, किसी दिए गए तुलनात्मक विशेषता के लिए, दोनों RNA और ADT विशेषताएँ  p -मूल्य या निरपेक्ष लॉगारिथमिक फोल्ड-चेंज (logFC) के अनुसार रैंक की गई थीं और  decideTests का उपयोग करके उन्हें अप- या डाउन-रेगुलेटेड के रूप में वर्गीकृत किया गया था । हमने अपने परिणामों को वॉल्केनो (  ggplot2 ) और डॉट प्लॉट (  scater ) में रिपोर्ट किया, जबकि विशेष विशेषताओं को उजागर करते हुए  ,  ।

तीनों स्थितियों के कुल प्रभाव को फीक्शुर बुल्क स्तर पर अध्ययन करने के बाद, हमने सह-संस्करण से पहले सेलों पर एकल-सेल स्तर पर अधिक विस्तार से विश्लेषण किया। दो दाता D1 और D2 को अलग-अलग विश्लेषण किया गया था।





हमने अपने मॉडल मैट्रिक्स को विभिन्न तुलनाओं के लिए डिजाइन फॉर्मूला: ~ coculture + CAR + KO + CAR:KO का उपयोग करके डिजाइन किया। यहाँ से आगे, "Studying the effect of CAR33 and KLRC1-KO on NK cells" विधि अनुभाग में स्पष्ट किए गए समान प्रक्रिया का उपयोग किया गया। इसके अलावा, हमने  scran की  find Markers फंक्शन का उपयोग किया ताकि हम प्रत्येक स्थिति के बाद सह-संस्कृति में भिन्नतापूर्ण विशेषताओं का अध्ययन कर सकें। हमने प्रत्येक स्थिति के बाद सह-संस्कृति के लिए RNA और ADT विशेषताओं के logFC मान की गणना की, जब उन्हें सह-संस्कृति से पहले की समान स्थिति के साथ तुलना की गई। यह हमें पिछले ग्राफों में दिखाए गए सामान्य प्रभाव के स्थान पर व्यक्तिगत स्थितियों पर सह-संस्कृति के प्रभाव का अध्ययन करने की अनुमति दी। परिणामों को एक हीटमैप में दर्शाया गया ।

सह-संस्कृति के सामान्य प्रभाव को समझने के बाद, हमें उसे एकल कोशिका स्तर पर अध्ययन करना चाहिए था। हमारी सह-संस्कृति विश्लेषण से भिन्न होते हुए, हमने अपने निम्नस्तरीय एकल कोशिका विश्लेषण में सह-संस्कृति के बाद कोशिकाओं पर ध्यान केंद्रित किया और बैच प्रभाव समस्याओं से बचने के लिए दोनों दाताओं D1 और D2 को अलग-अलग अध्ययन किया। यह 18,604 और 11,003 कोशिकाओं को शामिल किया, क्रमशः D1 और D2 से।

पिछले एकल कोशिका विश्लेषण के समान, PCA 20 घटकों के साथ गणना की गई और Louvain गुच्छीकरण को  scran के साथ  k = 50 और  igraph का उपयोग करके एकसाथ ADT और RNA मानों पर किया गया। परिणामों को t-SNE मानचित्र पर प्रक्षेपित किया गया। गुच्छों के बीच भेदभाव करने के लिए संभावित चिह्न विशेषताओं के लिए विभिन्न सारांश स्कोर की गणना  scoreMarkers  ,  का उपयोग करके की गई। एक गुच्छे की रुचि के अनुसार AUC (Area Under the Curve) के माध्य के अनुसार शीर्ष विशेषताओं के व्यक्तिकरण मान एक डॉट प्लॉट में सभी गुच्छों के बीच दिखाए गए हैं।







Fig. 1: a प्राथमिक CAR33- KLRC1ko -NK सेलों की in vitro उत्पत्ति का योजना चित्र। b संशोधित NK सेलों पर CAR33 और NKG2A व्यक्तिकरण के उदाहरण फ्लो साइटोमेट्री प्लाट। c समय के साथ CAR33 सतह व्यक्तिकरण का फ्लो साइटोमेट्री-आधारित विश्लेषण ( n = 6–9)। माध्य ± SD। CAR33 vs CAR33- KLRC1ko : d14 ( n = 0.1158), d21 ( n = 0.1296), d28 ( n = 0.8095)। dKLRC1 जीन के CRISPR/Cas9 कोचाउट के बाद NKG2A व्यक्तिकरण का फ्लो साइटोमेट्री विश्लेषण ( n = 7)। माध्य ± SD। eKLRC1 विच्छेदन की आवृत्ति जीनोम स्तर पर Inference of CRISPR Edits (ICE) और T7E1 असाय के द्वारा मूल्यांकन की गई है CAR-संक्रमित (+CAR) और नियंत्रक NK सेलों (−CAR) के लिए ( n = 3)। माध्य ± SD। f तीन अलग-अलग दाताओं (D1, D2, D3) से ICE विश्लेषण के लिए इन्सर्शन/डिलीशन (indel) वितरण प्रोफाइल दिखाई गई है। g IL-2 (500 U/mL) और IL-15 (10 ng/ml Miltenyi Biotec या 50 ng/mL CellGenix) की उपस्थिति में नॉन-संक्रमित (NT)-NK, KLRC1ko -NK, CAR33-NK और CAR33- KLRC1ko -NK सेलों की उत्पत्ति का विस्तार-गुणांक और कार्यक्रम ( n = 7)। माध्य ± SD (ns = 0.9991)। सांख्यिकीय विश्लेषण को two-way ANOVA ( c , g ) और paired Student’s t test ( d , e ) का उपयोग करके किया गया। n की इकाई जैविक पुनरावृत्तियाँ (विभिन्न स्वस्थ दाताओं से) ( c – e , g ) है।

Fig. 3: a एकल कोशिका स्तर पर NK सेलों का t-SNE प्रतिनिधित्व उनके संयुक्त RNA और प्रोटीन अभिव्यक्ति प्रोफाइल के अनुसार। कोशिकाएँ विभिन्न स्थितियों (NT-NK, KLRC1ko -NK, CAR33-NK और CAR33- KLRC1ko -NK सेल) के अनुसार रंगीन और फैसेड हैं। b दो विभिन्न दाताओं के बाद CITE-seq के अनुसार विभिन्न रूपांतरित NK सेल अभिव्यक्ति प्रोफाइल का मुख्य घटक विश्लेषण। c सभी स्थितियों से NK सेल अभिव्यक्ति प्रोफाइल का संयुक्त उप-क्लस्टरिंग (t-SNE प्रतिनिधित्व जैसा कि ( a ) में)। PCA परिणामों पर Louvain क्लस्टरिंग। d सभी अनुक्रमित एकल कोशिकाओं के कुल प्रतिशत के रूप में छह क्लस्टरों की कोशिकाओं का सापेक्ष अनुपात। e छह उप-क्लस्टरों की कोशिकाओं का सापेक्ष अनुपात एक्सप्रेस किया गया है एनके सेल पूल के रूप में। प्रत्येक NK सेल पूल (NT-NK, KLRC1ko -NK, CAR33-NK और CAR33- KLRC1ko -NK) के लिए सभी क्लस्टरों का सापेक्ष अनुपात एक होता है। f प्रत्येक क्लस्टर के लिए चयनित जीन या प्रोटीन विशेषताओं का अंतराभेदन अभिव्यक्ति स्कोर। जीन और प्रोटीन विशेषताएँ फंक्शन (चेकपॉइंट और दबाव वाले नियामक, डाउनस्ट्रीम TCR संकेतन, लिम्फोसाइट सक्रियण, परिपक्व NK सेल) के अनुसार समूहीकृत हैं। प्रत्येक डॉट एक जीन या प्रोटीन विशेषता का प्रतिनिधित्व करता है। क्लस्टर Y में विशेषता X का अंतराभेदन अभिव्यक्ति स्कोर विशेषता X का क्लस्टर Y में सभी कोशिकाओं पर औसत अभिव्यक्ति उसके अन्य सभी क्लस्टरों (क्लस्टर Y को छोड़कर) में सभी कोशिकाओं पर औसत अभिव्यक्ति से विभाजित है (log10 में दिखाया गया है)। शून्य से ऊपर का स्कोर दिए गए क्लस्टर में विशेष विशेषता की अधिकता को दर्शाता है अन्य क्लस्टरों की तुलना में। काले वर्ग उन विशेषताओं के माध्य अंतराभेदन अभिव्यक्ति स्कोर को दर्शाते हैं (जीनों पर सांख्यिकीय माध्य)। g जीन और प्रोटीनों को उनकी फंक्शन के अनुसार समूहीकृत करना। प्रत्येक समूह और उनकी संबंधित विशेषताओं का वर्णन दिया गया है। a , c – f दाता D1 से कोशिकाओं का प्रतिनिधित्वात्मक विश्लेषण।

Fig. 5: a AML रोगियों की तैयारी और स्वस्थ दाताओं की NK कोशिकाओं के साथ सह-प्रवर्धन के लिए कार्यान्वयन योजना और फंक्शनल रीडआउट के लिए रोगियों से निकले हड्डी बेलन (BM) कोशिकाओं का विश्लेषण। b गुणांकों के विचरण (CV) का रैंक प्लॉट दृश्य। प्रत्येक बिंदु एक प्रोटीन का CV है जो बढ़ते क्रम में रैंक किया गया है। HLA-E को उल्लेखित किया गया है। c पहले दो मुख्य घटकों (PCs) का PCA स्कैटर प्लॉट HLA-E तीव्रता के अनुसार रंगबिरंगा किया गया है। प्रत्येक बिंदु एक नमूना है। d एक गैर-पैरामेट्रिक क्रुस्कल-वॉलिस परीक्षण से निकले समायोजित -मूल्यों का हीटमैप HLA-E तीव्रता की तुलना करने के लिए श्रेणियों में: नवीन AML (नवीन तुलना में दूसरा तुलना में चिकित्सा-संबंधी, समायोजित p -मूल्य = 1.0), NPM1 (परिवर्तित तुलना में वाइल्ड टाइप, समायोजित p -मूल्य = 1.0), FLT3 (ITD तुलना में TKD तुलना में वाइल्ड टाइप, समायोजित p -मूल्य = 1.0), FAB (MO से M7, समायोजित p -मूल्य = 1.0), उम्र समूह (<50 तुलना में 50-65 तुलना में >65, समायोजित p -मूल्य = 1.0), ELN 2017 (अनुकूल तुलना में मध्यम तुलना में अनुकूल, समायोजित p -मूल्य = 1.0), लैंगिक (महिला तुलना में पुरुष, समायोजित p -मूल्य = 0.37)। e एक प्रतिनिधीत्वात्मक प्राथमिक BMC नमूने की CD33 व्यक्तिकरण, HLA-E व्यक्तिकरण और CD45 dim AML-ब्लास्ट व्यक्तिकरण का विश्लेषण एक AML रोगी के एक दिन बाद थाव के बाद (NK कोशिकाओं के सह-प्रवर्धन से एक दिन पहले) फ्लो साइटोमेट्री द्वारा किया गया। f , g 4 h फ्लो-साइटोमेट्री-आधारित मारक परीक्षण NK कोशिकाओं के लिए प्राथमिक AML रोगी सामग्री ( f ) और उच्च-रिस्क आणविक उपसमूहों के रोगियों से सामग्री ( g )। थाव के बाद रोगियों की सामग्री के आंशिक रूप से उच्च लिसिस दरों के कारण, जीवित AML कोशिकाओं के विशिष्ट मारक को दर्शाया गया है। विभिन्न NK कोशिका दाताओं (दाता 1-20) द्वारा AML कोशिका लिसिस के तकनीकी रिप्लिकेट्स का माध्य प्रत्येक AML रोगी #1–10 के लिए दर्शाया गया है ( f , g )।

