Edición de NKG2A con CRISPR/Cas9 mejora la eficacia de las células natural killer primarias dirigidas a CD33 con receptor de antígeno quimérico

Resumen: Las células natural killer (NK) modificadas con receptores de antígeno quiméricos (CAR) muestran actividad antileucémica contra la leucemia mieloide aguda (LMA) en vivo. Sin embargo, la actividad de las células NK contra tumores a menudo se ve comprometida por la interacción entre el antígeno leucocitario humano (HLA)-E y el receptor inhibidor, NKG2A. Aquí, describimos una estrategia que supera la inhibición mediada por el punto de control inmunológico HLA-E-NKG2A en las células CAR-NK. Generamos células NK dirigidas a CD33 específicas de LMA (CAR33) combinadas con la interrupción génica basada en CRISPR/Cas9 del genKLRC1 que codifica NKG2A. Utilizando análisis de multi-ómica a nivel de célula única, identificamos características de transcripción de activación y maduración en células CAR33-KLRC1ko -NK, que se mantienen después de la exposición a células de LMA. Además, las células CAR33-KLRC1ko -NK demuestran una potente actividad de eliminación antileucémica contra líneas celulares de LMA y blasts primarios in vitro y en vivo. Por lo tanto, concluimos que las células CAR-NK deficientes en NKG2A tienen el potencial de eludir la supresión inmunológica en la LMA.

La investigación sobre nuevas terapias con células T modificadas con receptores de antígeno quiméricos (CAR) ha llevado a la aprobación de múltiples productos para el tratamiento de malignidades derivadas de células B, , , ,. Además de los productos terapéuticos CAR-T aprobados por la Administración de Alimentos y Medicamentos de los Estados Unidos y la Agencia Europea de Medicamentos, se ha informado que las células CAR-natural killer (NK) dirigidas a CD19 son seguras y tienen una eficacia similar a las células CAR-T en un ensayo clínico,. El desarrollo de productos CAR para el tratamiento de la leucemia mieloide aguda (LMA) es más desafiante debido a la heterogeneidad de la enfermedad y la falta de antígenos exclusivos de LMA,. No obstante, un antígeno prometedor para la terapia celular basada en CAR es CD33, que se expresa en blasts leucémicos y células inducidas por la leucemia en hasta el 88% de los pacientes con LMA, y los resultados preclínicos han demostrado actividad anti-LMA de células CAR-T específicas de CD33, ,. Una alternativa prometedora para la terapia con células CAR-T es la transferencia adoptiva de células NK, que tienen una vida útil más corta que las células T, están asociadas con menos efectos secundarios y poseen una capacidad de eliminación intrínseca independiente de CAR, lo cual se ha demostrado en el contexto de LMA que expresa ligandos de NKG2D, , , , ,.

En trabajos preclínicos recientes, generamos células NK primarias dirigidas a CD33 (CAR33) que mostraron una mayor actividad antileucémica contra células de LMA CD33 en un modelo xenograft in vivo,. Sin embargo, la eficacia de las células CAR33-NK puede verse limitada debido a la upregulación de puntos de control inmunológicos en un microambiente tumoral inmunosupresor. De hecho, la activación de las células NK está regulada estrictamente por un equilibrio de señales activadoras e inhibidoras mediadas por un repertorio de diferentes receptores expresados en la superficie celular. Entre estos, un receptor inhibidor importante es el grupo 2A de NK (NKG2A), que es codificado por el genKLRC1. Este se une a la proteína MHC I no clásica HLA-E, que a menudo se sobreexpresa en células malignas, , , ,. Hemos demostrado, junto con otros, que la interrupción del eje NKG2A-HLA-E mediante anticuerpos bloqueadores de NKG2A, como monalizumab, o la interrupción basada en CRISPR/Cas9 deKLRC1 en células NK, puede aumentar significativamente la citotoxicidad de las células NK contra el mieloma múltiple, ,. Además, observamos que varias líneas celulares de LMA, así como blasts primarios de LMA, expresan altos niveles de HLA-E, y que la expresión de HLA-E se upregula tras la exposición a IFN-γ, un citocina conocida por ser altamente secretada por las células CAR-NK tras el contacto con células diana. Por lo tanto, hipotetizamos que el eje NKG2A-HLA-E podría desempeñar un papel crucial en el agotamiento de las células CAR-NK y que la eliminación del genKLRC1 que codifica NKG2A en CAR-NK dirigidas a CD33 mejoraría su actividad de eliminación anti-LMA.

En este trabajo, describimos la generación de células NK modificadas dualmente combinando la transducción de CAR33 con vectores lentivirales y la interrupción génica deKLRC1 mediada por CRISPR/Cas9. Las células CAR33-KLRC1 -NK resultantes mostraron una capacidad citotóxica significativamente aumentada en comparación con las células CAR33-NK oKLRC1 -NK contra la línea celular CD33/HLA-E OCI-AML2 y una cohorte de células blasts primarias derivadas de pacientes.

Las mediciones de transcriptoma y epitopos a nivel de célula única revelaron patrones de expresión génica de activación, maduración y mediación de citotoxicidad en las células CAR33-NK y CAR33-KLRC1 -NK modificadas dualmente, en consonancia con una mayor capacidad de eliminación. Curiosamente, las células CAR33-KLRC1 -NK mostraron un aumento en la secreción de IFN-γ en comparación con las célulasKLRC1 -NK y CAR33-NK modificadas de manera única, lo cual se mantuvo tras el contacto con células diana.

Nuestros hallazgos destacan el potencial clínico de alterar la composición de los receptores de superficie de las células NK combinando la ingeniería de CAR-NK con la edición del genoma para eliminar receptores inhibidores. Las modificaciones avanzadas abren un abanico de posibilidades y deben considerarse al diseñar terapias basadas en células inmunes para tratar enfermedades con necesidades médicas no satisfechas.

Las células CAR33-NK se generaron mediante la transducción basada en lentivirus de células NK primarias aisladas de sangre periférica (PB) de donantes sanos (Supplementary Fig. [S1a] ) para expresar un CAR de segunda generación dirigido a CD33 como se muestra en Fig. [1a]. Después del procedimiento de transducción, la expresión de CAR se logró en el 30-70% de las células NK (Fig. [1b, c] ). Para el knockout de NKG2A, las células NK no transducidas (NT)-NK y CAR33-NK se nucleofectaron con un complejo de ribonucleoproteína (RNP) CRISPR/Cas9 dirigido al locusKLRC1. La transferencia no viral de RNP resultó en una reducción significativa de las células positivas para NKG2A de aproximadamente el 50% en comparación con las células NT-NK (aproximadamente el 90% NKG2A) (Fig. [1b, d] ). La eficiencia de la interrupción génica deKLRC1 se confirmó para las células NK editadas en presencia o ausencia de CAR, mediante genotipificación utilizando la endonuclease 1 T7 (T7E1; >67%) y cuantificación de la descomposición de inserciones/delecciones (indels) por Inference of CRISPR Edits (ICE; >90%) (Fig. [1e, f] ; Supplementary Fig. [S1b] ). La especificidad de esta nuclease CRISPR/Cas9 dirigida aKLRC1 en células NK ha sido demostrada previamente. El análisis de la distribución de indels reveló la inserción predominante +1 seguida de la delección −15 en tres donantes diferentes en presencia o ausencia de CAR. La delección −15 podría explicarse por la presencia de secuencias de micro-homología alrededor del sitio de corte (Fig. [1f] , Supplementary Fig. [S1c] , [1d] ). La proliferación aumentó igualmente en las cuatro condiciones a lo largo del tiempo (células NT-NK,KLRC1 -NK, CAR33-NK y CAR33-CAR-KLRC1 -NK; mostrado en tasa de expansión logarítmica, Fig. [1g] ). Sin embargo, observamos una reducción transitoria en el número de células después de la nucleofección basada en pulsos eléctricos para generar el knockout génico basado en RNP (Fig. [1g] ). La reducción en el número de células estaba directamente relacionada con el procedimiento de nucleofección el día 9 (fecha de generación de CRISPR/Cas9KLRC1 -KO), pero todas las preparaciones celulares se recuperaron y mostraron tasas de crecimiento similares a partir del día 13 (Fig. [1g] , Supplementary Fig. [S2a–c] ). La nucleofección con sgRNAs no relacionadas o nucleofección vacía MOCK llevó a una tasa de proliferación de células NK similar en comparación con sgRNA dirigida aKLRC1 en las preparaciones de células CAR33-NK y NT-NK (Supplementary Fig. [S2b, c] ). Importante, la edición deKLRC1 mediante CRISPR/Cas9 en células CAR33-NK mostró una edición génica eficiente que llevó a una fuerte reducción de la expresión de NKG2A en la superficie celular (Fig. [1b] ).









Las células CAR33-KLRC1 -NK mostraron una mejora en la capacidad de eliminación para todas las condiciones y pacientes en comparación con las células NT-,KLRC1 - o CAR33-NK contra las células blasts de LMA de todos los pacientes (Fig. [5f, g] , totaln = 10). Esto también es cierto para las células blasts derivadas de pacientes con subconjuntos moleculares de alto riesgo (Fig. [5g] , Tabla Suplementaria [1] ,n = 6).

Nuestros resultados anteriores ilustran que la introducción de CAR33 en combinación con la eliminación del receptor inhibidor NKG2A mejora sinérgicamente la capacidad de eliminación de las células NK sin inducir cambios fuertes en la expresión de marcadores de superficie o transcripción en las respectivas poblaciones celulares. Para investigar si la mejora en la capacidad de eliminación antileucémica podría reflejarse en los cambios fenotípicos de las poblaciones de células NK después del encuentro con células de LMA, realizamos un análisis CITE-seq de las células NK modificadas y funcionales (datos de citotoxicidad mostrados en Fig. Suplementaria [S4d] ) después de una co-cultura de 2 h con células OCI-AML2 (E:T = 1:1). Las células NK se separaron de las células AML GFP mediante clasificación de células por citometría de flujo. Como se describió previamente para los análisis CITE-seq antes de la co-cultura, las células NT-NK se clasificaron como GFP, las célulasKLRC1 -NK como GFP/NKG2A, las células CAR33-NK como GFP/CAR- y las células CAR33-KLRC1 -NK como GFP/NKG2A/CAR (Fig. [6a] ). Cuando los datos de expresión de las células NK después de la co-cultura se compararon con los datos antes de la co-cultura, observamos un patrón común de cambios en la expresión génica y de marcadores de superficie que se indujeron en todas las poblaciones de células NK (Fig. [6b, c] ). El mayor aumento en la expresión tras el encuentro con células leucémicas se observó para citocinas y quimiorreceptores, comoCSF2, CCL3 ,CCL4 , y TNF, para reguladores de respuestas inmunes, comoIL3, IL1RN , CD69, y CD81, así como para reguladores transcripcionales, comoMYC( Fig. [6b] ). Los niveles de expresión deFCGR3A /CD16 yTNFSF8 disminuyeron después del contacto con LMA en todas las poblaciones de células NK (Fig. [6b, c] ). Estos cambios en la expresión inducidos por el encuentro con LMA fueron más fuertes en las células CAR33 y CAR33-KLRC1 -NK que en las células NT yKLRC1 -NK, respectivamente, lo cual es consistente con una mayor actividad de eliminación de estas poblaciones celulares (Fig. [6c] ). Las células CAR33- y CAR33-KLRC1 -NK no mostraron signos de agotamiento a través de mecanismos como la upregulación de moléculas inhibidoras o de puntos de control comoHAVRC2 (TIM3),TIGIT ,CD96 ,PD- 1 oCTLA-4 en línea con el análisis qPCR después de 2 h de co-cultura con células OCI-AML2 (Fig. Suplementaria [S6a] ).

A continuación, analizamos la composición a nivel de célula única de las diferentes poblaciones de células NK después de la co-cultura con células de LMA para estudiar las diferencias en los cambios inducidos por la activación de las células NK. Similar a lo que observamos en las poblaciones de células NK antes de la co-cultura, la composición de la poblaciónKLRC1 -NK se asemejaba a la de la población NT-NK y la composición de la población CAR33-NK era más comparable a la de la población CAR33-KLRC1 -NK (Fig. [6d] ). Cuando estas muestras celulares se agruparon según sus perfiles de expresión génica y de marcadores de superficie, observamos que los clústeres de transcripción con los niveles más altos de genes inducidos por co-cultura, es decir,CCL4, CCL3, IFNG, TNF , yMYC (Fig. [6d–f] , clúster 1 y 4), estaban enriquecidos en las células CAR33-NK y CAR33-KLRC1 -NK en comparación con las otras preparaciones de células NK. Una mayor abundancia de estas células que expresan IFN-γ (clúster de transcripción 1), y por lo tanto, niveles más altos de IFN-γ en los sobrenadantes de co-cultivos de 4 h se observaron en las células CAR33-KLRC1 -NK después de la co-cultura (Fig. [6e–i] ) en comparación con las células CAR33-NK, lo cual es consistente con el hallazgo de que esta población celular indujo la mayor capacidad de eliminación.





La aplicación clínica de células CAR-NK primarias es un enfoque terapéutico celular prometedor para terapias seguras y eficientes. En ensayos clínicos de Fase I/II, las células CAR-NK alógenas dirigidas a CD19 lograron tasas de respuesta prometedoras en pacientes con malignidades de células B, así como un excelente perfil de seguridad sin casos reportados de síndrome de liberación de citocinas (CRS) grave, neurotoxicidad o enfermedad injerto contra huésped (GvHD), ,. El uso de células NK para la generación de células efectoras CAR ofrece ventajas potenciales, particularmente en el caso de antígenos de objetivo que no están exclusivamente restringidos a las células cancerosas, como en el caso de la LMA. En estudios piloto, la inmunoterapia adoptiva para LMA con células NK no modificadas se confirmó segura, con una respuesta de blasts observada en algunos pacientes. En particular, las poblaciones de células NK inducidas por citocinas parecen tener un potencial antileucémico prometedor, con un papel clave para la memoria de células NK inducida por IL-15 o IL-12/15/18. Sin embargo, el entorno inmunosupresor del nicho leucémico en la médula ósea y la resistencia de las células leucémicas pueden limitar la eficacia de los terapéuticos celulares. Se han informado análisis de célula única que revelaron las trayectorias de diferenciación de células NK en la médula ósea y una firma inducida por estrés en LMA, que profundamente comprometió la función de las células NK,. Importante, la capacidad antitumoral intrínseca de las células NK tiene el potencial de eliminar también las células tumorales que han perdido la expresión del antígeno de objetivo CAR, lo cual aún no es posible en las terapias CAR-T. Además, los altos niveles de INF-γ secretado pueden comprometer la función antitumoral de las células NK al contacto con el tumor,. Se observaron niveles elevados de INF-γ secretado también para las células CAR-NK dirigidas a CD33 tras el contacto con células objetivo en LMA, lo cual puede inducir la sobreexpresión de moléculas inhibidoras como la proteína MHC I no clásica HLA-E, , ,. En consecuencia, la eficacia antileucémica puede verse comprometida a través de receptores de punto de control inmunológico inhibidores como NKG2A, que se unen a HLA-E, a menudo sobreexpresado en células malignas, ,. Datos previos de nuestro grupo y otros mostraron que la inhibición HLA-E/NKG2A podría superarse mediante bloqueo o modificación NKG2A por CRISPR/Cas9, ,. En este trabajo, describimos la generación exitosa de células NK dualmente modificadas combinando la generación de CAR33 con la interrupción génica mediada por CRISPR/Cas9 del genKLRC1. Las células CAR33-KLRC1 -NK resultantes mostraron una capacidad citotóxica superior contra células objetivo CD33/HLA-E en comparación con células CAR33-NK oKLRC1 -NK contra líneas celulares de LMA, células blasts primarias de LMA derivadas de pacientes ex vivo y en un modelo xenograft de LMA murino in vivo.









Interesantemente, al comparar el producto de células CAR33-KLRC1 -NK en los ensayos de citotoxicidad de 4 h y 24 h contra las células OCI-AML2, las células CAR33-NK parecían tener predominantemente una capacidad de eliminación a corto plazo impulsada por el aumento de la cleavage de caspasa-3 y la liberación de perforina y granzima, mientras que las célulasKLRC1 -NK desarrollaron su potencial de eliminación aumentado en un proceso a largo plazo (Fig.[4]). Importante, las células CAR33-KLRC1 -NK se benefician de la modificación adicional, especialmente a ratios E:T más bajos, lo que refleja posibles condiciones fisiológicas en humanos (Figs.[5],[7]), , ,. Aunque los datos de CITE-Seq subrayan que las células CAR33- y CAR33-KLRC1 -NK utilizan mecanismos de eliminación similares, la combinación de citotoxicidad a corto y largo plazo en las células NK modificadas dualmente parece ser mediada por el CAR y mantenida a través de la supresión del punto de control NKG2A. Esto podría ser crucial para la eficacia de las células NK en un entorno tumoral expuesto a altos niveles de IFN-γ/HLA-E.

Nuestros experimentos in vivo no proponen una dosis final óptima, pero pudieron confirmar la potencia de las células NK modificadas dualmente para el tratamiento de la LMA ya con dos aplicaciones de dosis bajas de 3 × 10 células NK y una eficiencia comparable después de tres aplicaciones de 5 × 10 células NK. Los datos clínicos de los ensayos recientes de células CAR-NK para el tratamiento de las malignidades de células B ya indicaron que se pueden lograr efectos fuertes con dosis bajas de terapia celular. Sin embargo, esto necesita ser investigado más a fondo para la terapia de células NK modificadas dualmente dirigida a la LMA en el camino hacia la traducción clínica.

La modificación dual de las células NK ofrece un gran potencial para productos de células CAR-NK avanzados y optimizados que también son adecuados para resistir a vías inmunosupresoras distintas a las mediadas por NKG2A. Por ejemplo, se ha informado recientemente que la eliminación del gen del proteína con homología 2 de Src inducible por citocinas (CISH ) en células CAR-NK derivadas de sangre de cordón umbilical puede mejorar el "fitness" metabólico, la persistencia in vivo más prolongada y la citotoxicidad. Sin embargo, la edición genética adicional de puntos de control inmunitarios debe ser evaluada cuidadosamente en términos de su eficiencia funcional adicional.

En cuanto a la relevancia de la señalización mediada por el receptor TIGIT en las células NK, se ha descrito que la eliminación de TIGIT podría mejorar la funcionalidad de las células NT-NK pero no de las células CAR-NK en la LMA. En contraste, se informó un efecto optimizado de células CAR-NK modificadas dualmente con eliminación deTIGIT en glioblastoma, lo cual es interesante ya que coincide con nuestros resultados para laKLRC1 de las células CAR-NK en la LMA.

En la traducción clínica futura, el método de edición génica está volviéndose cada vez más importante, ya que se han reportado malignidades secundarias que podrían haber surgido de productos de células CAR-T generados viralmente. En este contexto, los enfoques de edición génica completamente no virales podrían reducir el riesgo de transformación maligna en terapias de células inmunes CAR, ,.

En general, demostramos por primera vez que las células CAR33-KLRC1 -NK representan un concepto innovador de terapia con células NK que puede superar la supresión inmunológica mediada por la LMA y que parece ser altamente funcional y segura en la evaluación preclínica in vivo. La modificación genética dual mediante la introducción de un CAR y la interrupción precisa de los receptores de punto de control inhibidores tiene el potencial de permitir que las células NK eludan los efectos supresores no solo de la LMA, sino también de una amplia gama de otras entidades cancerosas.

Todos los estudios que utilizaron material humano fueron aprobados por el comité de ética local (aprobación no 329/10 y 274/18) y se realizaron de acuerdo con las regulaciones de Helsinki. El uso de aspirados de médula ósea fue aprobado por el Comité de Ética del Hospital Universitario de Frankfurt (aprobación No. SHN-12-2016, enmienda 01 2021 y 02 2022) y la alianza de estudios de leucemia (SAL, aprobación No. EK98032010). Todos los experimentos con ratones fueron aprobados por el Regierungspräsidium Darmstadt, Alemania (FK1123).

Las células BMC derivadas de pacientes con LMA primaria congeladas se descongelaron en medio IMDM suplementado con 20% FBS y 1% penicilina/estreptomicina y se incubaron durante 10 min con 100 µg/ml DNAse I. Posteriormente, las células se lavaron y se cultivaron en medio IMDM con L-glutamina y HEPES (Invitrogen) suplementado con 100 U/ml penicilina, 100 mg/ml estreptomicina, 100 ng/ml factor de crecimiento de células madre (SCF), 20 ng/ml IL-3, 20 ng/ml IL-6 y 100 ng/ml ligando del receptor de tirosina quinasa 3 similar a FMS (FLT3L). Las células se sembraron a una densidad celular de 2×106 células/ml en una placa de 12 pozos. Al día siguiente, las células se analizaron para viabilidad mediante morfología (FSC/SSC) y tinción con 7-AAD (BD Biosciences), y se contaron los blasts de LMA basándose en la expresión de CD45dim utilizando anticuerpos anti-CD45-APC (Clone 2D1, BD Biosciences), expresión de CD33 utilizando anticuerpos anti-CD33-BV421 (Clone WM53, BD Bioscience) y expresión de HLA-E utilizando anticuerpos anti-HLA-E-APC (Clone 3D12, Biolegend). Al día dos post-descongelación, las células se cultivaron en un ensayo de citotoxicidad de 4 h con células NK. Para características detalladas de los pacientes, ver Tabla Suplementaria [1]. El uso de material primario de pacientes fue aprobado por la Comisión de Ética del Hospital Universitario de Frankfurt, Alemania (aprobación no. 274/18). Todos los participantes dieron su consentimiento informado por escrito de acuerdo con la Declaración de Helsinki.

Las células NK se aislaron de costras de sangre fresca de donantes anónimos y sanos proporcionados por la Donación de Sangre de la Cruz Roja Alemana (DRK-Blutspendedienst Baden-Württemberg-Hessen, Frankfurt am Main, Alemania) como se describió anteriormente. En resumen, las células mononucleares del sangre periférica (PBMCs) se aislaron mediante centrifugación en gradiente de densidad de Ficoll (Biocoll, Biochrom) y la enriquecimiento de células NK se realizó utilizando el Kit de Enriquecimiento de Células NK Humanas EasySep (StemCell) según las instrucciones del fabricante. La pureza de las células NK se determinó mediante análisis de citometría de flujo. Este proyecto fue aprobado por el Comité de Ética de la Universidad Goethe de Frankfurt, Alemania (aprobación no. 329/10).

Las células NK primarias de costras de sangre se centrifugaron a 300g durante diez minutos. Se retiró el sobrenadante y las células se resuspendieron en medio RPMI1640 frío suplementado con 20% suero fetal bovino (FBS). Posteriormente, se añadió un volumen igual de medio RPMI1640 suplementado con 20% dimetilsulfóxido (DMSO) gota a gota mientras se mezclaba continuamente la suspensión celular. La concentración final se mantuvo entre (4–16) × 106 células/ml. La suspensión celular se congeló a −80 °C utilizando un contenedor de congelación Mr. Frosty (Thermo Fisher Scientific). Para el almacenamiento a largo plazo, las células se transfirieron a nitrógeno líquido.

Se utilizó un CAR de segunda generación dirigido a CD33 que incorpora la secuencia scFv My96, como se describió anteriormente. La scFv My96 se acopló a un dominio de bisagra y transmembrana de CD8, un dominio coestimulador 4-1BB/CD137 y un dominio de activación CD3ζ. Se agregó un péptido líder que incluye un promotor basado en EF-1α derivado de GM-CSFRα. Los vectores lentivirales pseudotipados con envoltura de babuino autoinactivantes (tercera generación) se fabricaron mediante transfección transitoria en células HEK293T utilizando MACSfectin (Miltenyi Biotec) o polietilimina (PEI),.

Las células NK se transdujeron como se describió previamente. El día dos después de la aislación de las células NK, las células se transdujeron con partículas lentivirales en combinación con Vectofusin-1 (Miltenyi Biotec; 2.5 µg/ml de concentración final). La mezcla virus-células se centrifugó a 400g durante 2 h a 32 °C. 24 h después de la transducción, se reemplazó la mitad del medio por medio fresco. Después de la transducción, las células NK se cultivaron en medio NK-MACS suplementado con 5% de plasma humano, 1% de suplementos NK-MACS, 1% de Pen/Strep, 500 IU/ml de IL-2 (Miltenyi Biotec o Novartis) y 10 ng/ml de IL-15 (Miltenyi Biotec) o 50 ng/ml de IL-15 (CellGenix),.

Las células NK primarias se editaron utilizando el sistema CRISPR/Cas9 no viral, como se describió recientemente. Breve, 1 × 10 células NK pre-cultivadas (IL-2 + IL-15) no transducidas (NT)-NK o dirigidas a CD33 (CAR33)-NK se nucleofectaron (4D-Nucleofector; Lonza) una semana después de la transducción o cultivo adicional utilizando cantidades de Cas9:gRNA según el protocolo de nucleofección de células NK optimizado previamente,. Las células se sembraron con 1 × 10 células/ml en 500 µL de medio de cultivo. Las células CAR33-KLRC1 -NK y las células de control se cultivaron durante al menos 10 días después de la nucleofección antes de ser utilizadas en ensayos funcionales in vitro o in vivo.

El genotipado de las células NK editadasKLRC1 se realizó utilizando la endonuclease I T7 (T7E1, NEB) y el análisis de Inferencia de Edits CRISPR (ICE) (Synthego Performance Analysis, ICE Analysis. 2019. V3.0). Se generó un amplión de PCR de 421 bp que abarcaba el sitio objetivo utilizando el par de primers (5′-ctccacctcacccttttaattg-3′ y 5′-caacttggaattctgatctttgc-3′), se purificó y se sometió a T7E1 como se describió previamente, lo que dejó bandas cortadas de 228 bp y 193 bp, respectivamente, y/o se envió para secuenciación Sanger para evaluar la distribución de indels alrededor del sitio cortado mediante análisis ICE. Nuestros datos mostraron que no quedaba secuencia de tipo salvaje en las muestras editadas en comparación con las no editadas. Sin embargo, indicar una eficacia de edición del 100% no fue posible según la guía de análisis ICE. En particular, el análisis ICE depende en gran medida de la calidad de los resultados de secuenciación Sanger, por lo que la suma de todas las contribuciones de indels es igual al valor R2 y las secuencias restantes se definen como fracción no explicada. La evaluación detallada de los alelos interrumpidos se realizó mediante secuenciación de próxima generación (NGS) de amplicones dirigidos utilizando un par de primers que abarcaba el sitio objetivo deKLRC1 (5′-acctgaatctgcccccaaac-3′ y 5′-ccaagctgcacatcctagac-3′). Las lecturas de extremo a extremo se analizaron utilizando la versión de línea de comandos de CRISPResso2.

La expresión de CD33-CAR y NKG2A en células NK modificadas genéticamente, así como la posible contaminación con células CD3-positivas, se analizaron cada 3-7 días después de la transducción mediante citometría de flujo utilizando la estrategia de puertas mostrada en la Fig. [S1a]. La expresión de CD33-CAR se analizó mediante la adición de la proteína CD33 acoplada a biotina y la adición secundaria de anticuerpo anti-biotina-PE (clon REA746; Miltenyi Biotec). La expresión de NKG2A en la superficie celular se analizó utilizando un anticuerpo anti-NKG2A-PE (Clon Z199; Beckman Coulter). Para detectar la contaminación de células CD3-positivas se utilizó un anticuerpo anti-CD3-BUV395 (clon SK7, BD Biosciences). La expresión de CD94 en la superficie celular se analizó utilizando un anticuerpo anti-CD94-FITC (Clon REA113, Miltenyi Biotec). El protocolo de fenotipado se publicó previamente (para la estrategia de puertas, ver Fig. [S4e] ),. Ver la lista completa de todos los anticuerpos en la Tabla Suplementaria [2].

La citotoxicidad terminal a 4 o 24 h de co-cultivo inducida por células no transducidas (NT)-,KLRC1 -, CAR33- o CAR33-KLRC1 -NK se evaluó mediante citometría de flujo. Por lo tanto, las células objetivo, ya sea que expresaran GFP o estuvieran etiquetadas con el kit Cell Trace CFSE proliferation (Invitrogen), se co-cultivaron con células efectoras a diversas relaciones efectora-objetivo (E:T) durante el período de tiempo indicado a 37 °C y 5% CO2. Posteriormente, las células se teñieron con 4’,6-Diamidino-2-fenilindol (DAPI) (AppliChem) y la viabilidad de las células objetivo se analizó utilizando un BD FACSCelesta (BD Biosciences). Para analizar la citotoxicidad en tiempo real, se utilizó el sistema de imagen de células vivas IncuCyte S3 (Sartorius) de acuerdo con la Guía del Producto Incucyte Annexin V Dye. Un plato de 96 pozos con fondo plano se pre-cubrió con 5 µg/ml de fibronectina (Sigma-Aldrich) diluida en 0.1% BSA. Para visualizar la apoptosis en videos, se agregó IncuCyte Annexin V Red Dye (Sartorius) a los medios que contenían 1 mM CaCl2 a una concentración final de 2.5 µM. Las células OCI-AML2 GFP se co-cultivaron con células efectoras a relaciones E:T de 0.5:1, 1:1 o 2.5:1. Las imágenes se adquirieron cada 30 minutos con una amplificación de 10x.

La liberación de citocinas de células NT-,KLRC1 -, CAR33- o CAR33-KLRC1 -NK co-cultivadas con líneas celulares de LMA o células primarias de LMA, así como los niveles de citocinas en sangre de los diferentes ratones NSG-SGM3 tratados con células NK, se determinaron utilizando un BD Cytometric Bead Array (CBA; BD Biosciences) como se describió anteriormente.

Las células NT-,KLRC1 -, CAR33- o CAR33-KLRC1 -NK se co-cultivaron con células OCI-AML2 a una relación E:T de 3:1 durante 2 h en medio NK-MACS suplementado con 5% de plasma humano, 1% de NK-MACS Supplements, 1% de Pen/Strep y 500 U/ml de IL-2 (Miltenyi Biotec o Novartis). Posteriormente, las células se teñieron con 7-AAD (BD Biosciences) y se separaron utilizando un dispositivo BD FACSAria Fusion (BD Biosciences). Las células NK se separaron en GFP/7-AAD y las células OCI-AML2 en GFP/7-AAD. Finalmente, las células se centrifugaron y los pellets se congelaron a −80 °C para análisis posteriores de qPCR o western blot. Como control, las células OCI-AML2 se cultivaron solas y de cada tipo de célula se centrifugaron y los pellets se congelaron a −80 °C sin co-cultivo.

El ARN se aisló utilizando el kit peqGOLD MicroSpin total RNA según el fabricante (PEQLAB Biotechnologie GmbH). El aislamiento de ARN incluyó un paso de digestión de DNaseI en columna (PEQLAB Biotechnologie GmbH). La síntesis de cDNA se realizó utilizando el kit RevertAid first strand cDNA synthesis (ThermoFisher), utilizando una cantidad igual de 1 µg de ARN para cada muestra. La qRT-PCR se realizó en un cycler de qRT-PCR QuantStudio Flex 7 (Applied Biosystems) utilizando la mezcla Sybr Green PCR (Applied Biosystmes). Para los primers utilizados, ver Tabla Suplementaria [3]. La cuantificación relativa de los transcriptos de ARN se calculó utilizando el método ΔΔCq como se describe en otros lugares,.

La detección de los niveles de expresión de proteínas se realizó en lisados de células enteras, lisisados en buffer Triton-X (30 mM Tris pH [7.4], 150 mM NaCl, 1% Triton-X, 10% glicerol, 0.5 mM PMSF, 2 mM DTT, 1x cóctel de inhibidores de proteasas (Roche)). Los siguientes anticuerpos se utilizaron para la detección de western blot: conejo anti-Caspasa-3 (Cell Signaling, 9662S), ratón anti-Caspasa-8 (Enzo, ADI-AAM-118-E), ratón anti-PARP (poli(ADD)ribose polimerasa) (Cell Signaling, 9546S), ratón anti-GAPDH (gliceraldehído 3-fosfato deshidrogenasa) (BioTrend, 5G4-6C5), conejo anti-Caspasa-9 (Cell Signaling, 9502S), cabra anti-ratón (Abcam, ab6789), cabra anti-conejo (Abcam, ab6721). Los anticuerpos secundarios acoplados a la peroxidasa de raíz de horseradish, y la señal se adquirió utilizando un sustrato de detección de quimioluminiscencia mejorada (ThermoFisher). Ver la lista completa de todos los anticuerpos en la Tabla Suplementaria [2].

Para el análisis de secuenciación a nivel de célula única, las células NK (genéticamente modificadas) criopreservadas de tres donantes diferentes fueron descongeladas y sembradas a 2 × 10 células/ml en una placa de 48 pozos con 750 µl de medio NK-MACS suplementado con 1% de suplementos NK-MACS, 5% de plasma humano, 1% de Pen/Strep, 500 U/ml de IL-2 (Miltenyi Biotec o Novartis) y 50 ng/ml de IL-15 (CellGenix) por pozo. Tres días después, las células fueron cosechadas y co-cultivadas con células OCI-AML2 en platos de 6 cm a una relación E:T de 1:1. Las células OCI-AML2 fueron previamente teñidas con el kit Cell Trace CFSE proliferation (Invitrogen) según el protocolo del fabricante. Como control, las células NK fueron cultivadas sin contacto con células de LMA. Después de 2 h, las células sembradas fueron cosechadas y se realizó un bloqueo Fc utilizando anticuerpos hIgG (Kiovig e Intratect, Universidad Hospitalaria de Frankfurt). Posteriormente, las células fueron teñidas con un anticuerpo anti-NKG2A-PE (Clone Z199, Beckman Coulter), reagente de detección de CD33-CAR (CD33-proteína-biotina + anti-biotina-APC (Clone RE746, Miltenyi Biotec) dependiendo del tipo de célula y cada condición fue etiquetada con una etiqueta SampleTag diferente del kit de multiplexación de muestras de células únicas humanas (BD Biosciences). Posteriormente, las células fueron teñidas con 7-AAD (BD Biosciences) para excluir las células muertas y se separaron utilizando una máquina BD FACSAria. Las células NK se separaron de la siguiente manera: NT-NK como CFSE,KLRC1 -NK como CFSE/NKG2A, CAR33-NK como CFSE/CAR y células CAR33-KLRC1 -NK como CFSE/NKG2A/CAR. Posteriormente, se realizó la secuenciación a nivel de célula única utilizando un sistema de análisis de células únicas BD Rhapsody (BD Biosciences).

Para el análisis a nivel de célula única de transcriptomas y epitopos, las células seleccionadas se agruparon en un tubo FACS de 5 ml, para analizar números similares de células de cada donante y cada condición. Las células fueron lavadas una vez y posteriormente resuspendidas en 100 µL de Buffer de Tinción (BSA) (BD Biosciences, cat# 554657). Luego, las células fueron incubadas con una mezcla maestra que contenía 2 μL de cada uno de los 49 anticuerpos conjugados con oligonucleótidos BD AbSeq (BD Biosciences; ver Tabla Suplementaria [4] ) durante 40 min a 0°C. Después de lavar dos veces con Buffer de Tinción BD, las células fueron resuspendidas en 620 μL de buffer de muestra BD (BD Biosciences, kit de cartucho, cat# 633731). La suspensión de células fue teñida con 3.1 μL de 2 mM Calcein AM (BD Biosciences, cat# 564061) y 3.1 μL de Draq7 (BD Biosciences, cat# 564904) durante 5 min a 37 °C en la oscuridad. La concentración y viabilidad celular se evaluaron utilizando 10 µL de la suspensión de células teñidas en un hemocitómetro desechable (Incyto, cat# DHC-N01-5) y el escáner BD Rhapsody. Se preparó una suspensión de células con 40,000 células capturadas y se cargó inmediatamente en el cartucho BD Rhapsody (BD Biosciences, cat# 633733) según el protocolo del fabricante. Las perlas de captura etiquetadas con oligonucleótidos se cargaron en el cartucho y las células se lisisaron con un buffer de lisis que contenía 5 mM de DTT. Las perlas que capturaban mRNA, etiquetas de muestra y anticuerpos etiquetados con oligonucleótidos se recuperaron y se agruparon antes de realizar la transcripción inversa y el tratamiento con exonuclease I (BD Biosciences, kit de cDNA, cat# 633773). Las bibliotecas de ADN se prepararon utilizando el kit de amplificación de mRNA y AbSeq dirigido BD Rhapsody (BD Biosciences, cat# 633774). Para ello, se utilizó el panel de respuesta inmune humano prediseñado (BD Biosciences, cat# 633750) junto con un panel de primers diseñado a medida para amplificar el cDNA de 434 genes diferentes (ver Tabla Suplementaria [5] ) según el protocolo del fabricante. La concentración y el tamaño de las bibliotecas finales que contenían índices para la secuenciación Illumina se analizaron mediante un fluorómetro Qubit 4 con un kit de alta sensibilidad dsDNA (ThermoFisher Scientific, cat# Q32851) y una estación de cintas Agilent 4150 con una cinta de alta sensibilidad D1000 (Agilent, cat# 5067-5584, 5067-5585). Las bibliotecas se agruparon a una concentración final de 1 nM y se secuenciaron junto con 20 % de ADN PhiX en múltiples corridas (75 bp emparejados) en un secuenciador NextSeq2000 (Illumina).

Los archivos FASTQ generados se subieron junto con las secuencias de referencia del panel para mRNAs y AbSeqs a la plataforma SevenBridges (Seven Bridges Genomics,https://www.sevenbridges.com ) y se procesaron utilizando el pipeline de análisis BD Rhapsody (BD Biosciences) con configuraciones predeterminadas. De esta manera, se eliminaron los pares de lecturas de baja calidad y las lecturas R1 restantes se anotaron con códigos de barras celulares y identificadores moleculares únicos (UMI). Las lecturas R2 se mapearon a las secuencias de transcritos de referencia y las lecturas con etiquetas celulares, secuencias UMI y genes de referencia idénticos se colapsaron en una sola molécula. Posteriormente, se utilizó un algoritmo de corrección de errores de sustitución recursiva (RSEC) para ajustar los conteos moleculares a los errores de secuenciación. Finalmente, se estimaron los conteos celulares y se asignaron etiquetas de muestra a las células para generar matrices de conteo molecular ajustadas por RSEC.

Las matrices de conteo molecular ajustadas por RSEC de los donantes D1 y D2 se dividieron en dos matrices de conteo de células x características, una para la expresión génica (ARN) y la otra para la expresión de marcadores de superficie (etiquetas derivadas de anticuerpos, ADT). En total, se utilizaron 60,957 células para el análisis (ver Tabla Suplementaria [6] para un resumen de la salida de la plataforma Seven Bridges Genomics).



El procesamiento de datos en los dos conjuntos de datos combinados de los donantes D1 y D2 se realizó por separado en las tablas de conteo de ARN y ADT. Aplicamos un enfoque de pseudo-masa, donde sumamos los conteos de características a través de grupos de células según la condición (NT-NK,  KLRC1 -NK, CAR33-NK y CAR33-  KLRC1 -NK cells) y donante (D1 y D2). Para el análisis de expresión diferencial de características de ARN y ADT, empleamos  edgeR y  limma , respectivamente.

Diseñamos la matriz del modelo según las diferentes variables relevantes (usando la fórmula de diseño: ~donor + CAR + KO + CAR:KO). Para el ARN, ajustamos un modelo log-lineal generalizado de binomial de quasi-verosimilitud a los datos de conteo, y probamos la expresión diferencial de transcritos en relación con un umbral de cambio de plegamiento especificado (=log2(1.2)) usando  glmQLFit y  glmTreat. Para ADT, transformamos los datos de conteo a log2-conteos por millón (logCPM) usando  voom , y ajustamos un modelo lineal para cada característica usando  lmFit. Después, el método Bayes empírico y la función  treat se utilizaron para probar la expresión diferencial de marcadores de superficie en relación con un umbral de cambio de plegamiento log2 (1.05)  , . Finalmente, para un contraste dado, tanto las características de ARN como de ADT se clasificaron por  p -valor o cambio de plegamiento logarítmico absoluto (logFC) y se clasificaron como reguladas hacia arriba o hacia abajo usando  decideTests. Reportamos nuestros resultados en gráficos de volcán (  ggplot2 ) y gráficos de puntos (  scater ) mientras destacábamos características de interés particulares  , .

Después de estudiar el efecto general de cada una de las tres condiciones a nivel de pseudo-masa, también realizamos un análisis más detallado de las células antes de la co-cultura a nivel de célula única. Los dos donantes D1 y D2 se analizaron por separado.

Los conteos normalizados de características de ADT y ARN se combinaron en una matriz de características. Se realizó un análisis de componentes principales (PCA) con 20 componentes antes de la agrupación de Louvain  ,,, . Se probaron y evaluaron diferentes valores para el parámetro  k , que representa el número de vecinos, utilizando puntuaciones de similitud de agrupación (índice de rand ajustado (ARI) & índice de rand ponderado (WRI)). El resultado de la agrupación de Louvain con  k = 50 devolvió un número razonable de clusters y obtuvo la puntuación más alta en ambos índices de similitud (Supplementary Fig.[S3c]) y se utilizó en el análisis downstream. Los resultados se proyectaron en un t-distributed stochastic neighbor embedding (t-SNE).

Después de estudiar el efecto deKLRC1 , CAR33 y su interacción juntos, queríamos entender los cambios en la expresión de genes y marcadores de superficie después de la co-cultura con AML. Combinamos ambos conjuntos de datos de D1 y D2 sin dividir las células según la co-cultura con AML. Esto nos permitió comparar las células antes de la co-cultura con las después. En total, teníamos 53,105 células, de las cuales 29,607 fueron co-cultivadas con células de AML. Aplicamos un enfoque de pseudo-masa, donde sumamos los conteos de características a través de grupos de células según antes/después de la co-cultura, condición (NT-NK,KLRC1 -NK, CAR33-NK y CAR33-KLRC1 -NK cells) y donante (D1 y D2).

Diseñamos nuestra matriz de modelo para los diferentes contrastes utilizando la fórmula de diseño: ~ coculture + CAR + KO + CAR:KO. A partir de aquí, se aplicó el mismo procedimiento explicado en la sección de métodos “Estudio del efecto de CAR33 y KLRC1-KO en células NK”. Además, utilizamos la función  find Markers de  scran para estudiar las características diferencialmente expresadas en cada condición después de la co-cultura. Calculamos los valores de logFC de las características de RNA y ADT para cada condición después de la co-cultura en comparación con la misma condición antes de la co-cultura. Esto nos permitió estudiar el efecto de la co-cultura en condiciones individuales, en lugar del efecto general que se muestra en los gráficos anteriores. Los resultados se visualizaron en un mapa de calor.

Después de comprender el efecto general de la co-cultura a nivel de pseudo-masa, queríamos estudiarlo a nivel de célula única. A diferencia de nuestro análisis de pseudo-masa, nos enfocamos en las células después de la co-cultura en nuestro análisis de célula única y estudiamos a los donantes D1 y D2 por separado para evitar problemas de efecto de lote. Esto incluyó 18,604 y 11,003 células de D1 y D2, respectivamente.

Similar al análisis de célula única anterior, se calculó el PCA con 20 componentes y se realizó el agrupamiento de Louvain en los valores de ADT y RNA combinados utilizando  scran con  k = 50, y  igraph. Los resultados se proyectaron en un mapa t-SNE. Se calcularon varios puntajes resumen para características de marcadores potenciales para distinguir entre los clústeres utilizando  scoreMarkers  , . Los valores de expresión de las características principales según el promedio del Área Bajo la Curva (AUC) de un clúster de interés se visualizan en un gráfico de puntos a lo largo de todos los clústeres.

Los ratones NOD.Cg-PrkdcIl2rg Tg(CMV-IL3,CSF2,KITLG)1Eav/MloySzJ (NSG-SGM3) se obtuvieron deThe Jackson Laboratory , Bar Harbor, ME, USA (JAX stock No.: #013062 (NSG-SGM3). Los ratones se mantuvieron en condiciones estandarizadas libres de patógenos específicos/SPF con acceso adecuado a alimento y agua y animales experimentales/control alojados juntos. Para un modelo de xenoinjerto OCI-AML2, 0.5×10 OCI-AML2 (GFP, Luc) células se inyectaron a través de la vena caudal en ratones NSG-SGM3 (≤15 semanas de edad, machos). Al día dos/tres después de la aplicación de células leucémicas, se evaluó el enjambre de células leucémicas inyectando luciferina subcutáneamente y analizando la señal de bioluminiscencia utilizando un Sistema de Imagen Multiespectral IVIS Lumina II (PerkinElmer). El día tres y/o siete y el día diez se administraron 5 × 10 o 3 × 10 células NT-,KLRC1 -, CAR33- o CAR33-KLRC1 -NK a través de la vena caudal, mientras que un grupo de ratones no recibió ningún tratamiento. Las células NK se obtuvieron del mismo donante y se habían cultivado durante 18 días después de la nucleofacción en la primera inyección y 25 días después de la nucleofacción en la siguiente inyección. Además, el día de la inyección de células NK se inició una inyección subcutánea diaria de 25.000 UI de IL-2 (Novartis) para los ratones que recibieron células NK. La apariencia, el comportamiento y el peso de los animales se monitorearon cada 2-3 días y la carga leucémica se evaluó mediante BLI, la eutanasia se realizó mediante dislocación cervical bajo anestesia inhalatoria de isoflurano. El día 17 se sacrificaron los ratones o se les permitió sobrevivir. Para el análisis de re-engraftment de médula ósea, las células de médula ósea se aislaron de cada ratón y se mantuvieron en RPMI1640 con Glutamax, +10% FCS, +1% P/S hasta la inyección i.v. Las células de médula ósea de cada grupo de tratamiento se combinaron y 5 × 10 células se inyectaron intravenosamente en ratones NSG-SGM3 (≤16 semanas de edad, machos/hembras). Los ratones se pesaron y calificaron rutinariamente y se realizó el análisis de BLI una vez a la semana para detectar el crecimiento leucémico. Los ratones se sacrificaron cuando los valores de BLI estaban saturados (tiempo de exposición de saturación de la cámara de ~60,000 cuentas), o cuando se alcanzaron los criterios de aborto (pérdida de peso superior al 20% del peso normal, síntomas como: apatía, reacciones defensivas notables, reducción de la turgencia de la piel, dificultades respiratorias notables, diarrea severa, anomalías motoras (por ejemplo, cojera, movimientos compulsivos), o una postura corporal anormal, no natural (por ejemplo, postura encorvada, opisthotonus). Todos los experimentos fueron aprobados por el Regierungspräsidium Darmstadt, Alemania.

Para el análisis estadístico, se asumió una distribución normal para la funcionalidad de las células NK debido a la utilización de donantes sanos como fuente de células NK. En cuanto a los experimentos in vivo con ratones, también se puede asumir una distribución normal. El análisis estadístico se realizó utilizando GraphPad PRISM versión 6–9 (GraphPad Software, Inc.) para experimentos con tres o más donantes/animales.

Más información sobre el diseño de la investigación está disponible en el [Nature Portfolio Reporting Summary] vinculado a este artículo.

Fig. 1: a Esquema de la generación in vitro de células CAR33- KLRC1ko -NK primarias. b Gráficos de citometría de flujo ejemplares de la expresión de CAR33 y NKG2A en células NK modificadas. c Análisis de expresión de superficie de CAR33 basado en citometría de flujo a lo largo del tiempo ( n = 6–9). Media ± DE. CAR33 vs CAR33- KLRC1ko : d14 ( n = 0.1158), d21 ( n = 0.1296), d28 ( n = 0.8095). d Análisis de citometría de flujo de la expresión de NKG2A después de la interrupción CRISPR/Cas9 del gen KLRC1 ( n = 7). Media ± DE. e La frecuencia de interrupción de KLRC1 a nivel genómico se evaluó mediante la inferencia de ediciones CRISPR (ICE) y el ensayo T7E1 para células NK transducidas con CAR (+CAR) y células NK de control (−CAR) ( n = 3). Media ± DE. f Se mostraron perfiles de distribución de inserciones/eliminaciones (indel) para el análisis ICE de tres donantes diferentes (D1, D2, D3). g Expansión y flujo de trabajo de generación de células no transducidas (NT)-NK, KLRC1ko -NK, CAR33-NK y CAR33- KLRC1ko -NK en presencia de IL-2 (500 U/mL) y IL-15 (10 ng/ml Miltenyi Biotec o 50 ng/mL CellGenix) ( n = 7). Media ± DE (ns = 0.9991). El análisis estadístico se realizó utilizando ANOVA de dos vías ( c , g ) y la prueba t de Student emparejada ( d , e ). La entidad de n es réplicas biológicas (de diferentes donantes sanos) ( c – e , g ).

Fig. 2: a Esquema de la estrategia de clasificación para el análisis de células NK a nivel de célula única de las cuatro preparaciones diferentes de células NK. Las células CAR-NK se clasificaron en CAR+, las células KLRC1ko -NK en NKG2A- y las células CAR33- KLRC1ko -NK en CD33+/NKG2A− NK antes del análisis CITE-Seq. b - d Cambios transcripcionales (ARN) generales en células NK al introducir CAR33 ( b ), interrupción de KLRC1 ( c ) y efectos sinérgicos de CAR33 y la interrupción de KLRC1 ( d ). Prueba estadística: prueba F de verosimilitud cuasi (QL) contra umbral ( b – d ). Los gráficos de volcán muestran un análisis combinado de células NK de los donantes D1 y D2 y indican el valor p ajustado ( y -eje) y el logFC inferido ( x -eje) para cada característica génica y para cada modificación genética (CAR33 ( b ), KLRC1 ko ( c ), efecto sinérgico de CAR33 y KLRC1ko ( d )). Las características reguladas hacia arriba y hacia abajo se destacan en color. La línea horizontal indica un FDR del 5% y las líneas verticales delimitan el rango de logFC entre −log2 (1.2) y log2 (1.2). Se etiquetan genes de interés seleccionados. Prueba estadística: prueba F de verosimilitud cuasi (QL) contra umbral. e Distribución de la expresión de marcadores de superficie a partir de datos CITE-seq para las cuatro preparaciones celulares. Las distribuciones se muestran como densidad, con un área bajo la curva normalizada a 1. f Expresión de superficie de diferentes receptores de células NK medida por citometría de flujo. Se muestran histogramas representativos.

Fig. 3: a Representación t-SNE de células NK a nivel de célula única según su perfil de expresión de ARN y proteínas. Las células están coloreadas y facetadas según las diferentes condiciones (NT-NK, KLRC1ko -NK, CAR33-NK y CAR33- KLRC1ko -NK). b Análisis de componentes principales de perfiles de expresión de células NK modificadas de manera diferente después de CITE-seq de dos donantes diferentes. c Subagrupamiento agrupado de perfiles de expresión de células NK de todas las condiciones (representación t-SNE como en ( a )). Clustering de Louvain en resultados de PCA. d Abundancia relativa de células pertenecientes a los seis clústeres como porcentaje de todas las células secuenciadas a nivel de célula única. e Abundancia relativa de células pertenecientes a los 6 subclústeres como fracción de las poblaciones de células NK. Para cada población de células NK (NT-NK, KLRC1ko -NK, CAR33-NK y CAR33- KLRC1ko -NK), las abundancias relativas en todos los clústeres suman uno. f Puntuación de expresión diferencial de características de genes o proteínas seleccionadas por clúster. Las características de genes y proteínas se agrupan según su función (Checkpoint & Reguladores Supresores, Señalización TCR downstream, Activación de Linfocitos, Células NK maduras). Cada punto representa una característica de gen o proteína. La puntuación de expresión diferencial de la característica X en el clúster Y es la media de expresión de la característica X sobre todas las células en el clúster Y dividida por su media sobre todas las células en todos los demás clústeres (excluyendo el clúster Y, mostrado como log10). Una puntuación por encima de cero indica una sobreexpresión de una característica particular en un clúster dado en comparación con los otros clústeres. Cuadros negros indican la puntuación de expresión diferencial mediana de sus características (estadísticas son medianas sobre genes). g Agrupación de genes y proteínas según su función. Se muestra una descripción de cada grupo y sus características asociadas. a , c – f Análisis representativo de células del donante D1.

Fig. 4: a Ensayo de citotoxicidad basado en citometría de flujo a corto plazo (4 h) y largo plazo (24 h) de células NK contra células OCI-AML2 CD33 + /HLA-E + a las relaciones E:T indicadas ( n = 5). Media ± DE. b Monitoreo dinámico de la citotoxicidad mediada por CAR33- KLRC1ko -NK utilizando un IncuCyte-S3 imager. Las células CAR33- KLRC1ko -NK fueron co-cultivadas con células OCI-AML2 GFP + durante 26.5 h y la emisión de fluorescencia se midió a lo largo del tiempo (condición solo OCI-AML2 n = 3; resto n = 4). Mediana + rango. c Imágenes representativas tomadas después de 24.5 h de análisis IncuCyte de células NT-NK, KLRC1ko -NK, CAR33-NK y CAR33- KLRC1ko -NK co-cultivadas con células OCI-AML2 GFP + (E:T = 0.5:1). Las células tumorales viables se muestran en verde según su expresión de GFP. Las células tumorales apoptóticas se etiquetan en rojo mediante la tinción con Annexin V. Para la imagen, se utilizó la plataforma IncuCyteS3. d La cleavaje de caspasa en células OCI-AML2 sobrevivientes y seleccionadas después de 2 h de co-cultivo con células NK se analizó mediante western blot (se muestra un experimento representativo de 3; “clvd” = “cleaved”, “ctrl” = “control”). e Análisis de expresión génica por qPCR de células NT-, KLRC1ko -, CAR33- y CAR33- KLRC1ko -NK después de 2 h de co-cultivo con células OCI-AML2 (E:T = 3:1) ( n = 5). Media de triplicados técnicos ± DE. El análisis estadístico se realizó mediante ANOVA de dos vías ( a ), prueba t emparejada ( b ), prueba Wilcoxon emparejada ( e ). La entidad de n es réplicas biológicas (de diferentes donantes sanos) ( a , b , e ).

Fig. 5: a Esquema del flujo de trabajo para la preparación de pacientes con LMA y la co-incubación con células NK de donantes sanos seguida por la evaluación funcional de las células de médula ósea (BM) derivadas de pacientes lisadas. b Visualización de gráficos de rango de los coeficientes de variación (CV). Cada punto es el CV de una proteína ordenada por orden creciente. HLA-E está resaltado. c Gráfico de dispersión de los dos primeros componentes principales (PCs) coloreados por la intensidad de HLA-E. Cada punto es una muestra. d Mapa de calor de valores ajustados de una prueba no paramétrica Kruska–Wallis comparando la intensidad de HLA-E en categorías: LMA de novo (de novo vs. secundaria vs. relacionada con el tratamiento, adj. p -valor = 1.0), NPM1 (mutada vs. tipo salvaje, adj. p -valor = 1.0), FLT3 (ITD vs. TKD vs. tipo salvaje, adj. p -valor = 1.0), FAB (MO a M7, adj. p -valor = 1.0), Grupo de edad (<50 vs. 50-65 vs. >65, adj. p -valor = 1.0), ELN 2017 (favorable vs. intermedia vs. adversa, adj. p -valor = 1.0), Sexo (femenino vs. masculino, adj. p -valor = 0.37). e Expresión de CD33, HLA-E y CD45 dim de blasts de LMA de una muestra representativa de BMC primaria de un paciente con LMA un día después de la descongelación (un día antes de la co-cultura con células NK) fueron analizadas por citometría de flujo. f , g Ensayo de eliminación basado en citometría de flujo de 4 h de células NK contra material de pacientes con LMA primario ( f ) y material de pacientes con subconjuntos moleculares de alto riesgo ( g ). Debido a las tasas parcialmente altas de lisado espontáneo del material de pacientes después de la descongelación, se muestra la eliminación específica de células de LMA viables. Se muestran los promedios de réplicas técnicas de la lisis de células de LMA por diferentes donantes de células NK (Donor 1-20) para cada paciente con LMA #1–10 ( f , g ).

Fig. 6: a Esquema de la estrategia de clasificación para el análisis de células NK a nivel de célula única después de la co-cultura. Las células CAR-NK se clasificaron en CAR + , KLRC1ko -NK en NKG2A - y CAR33- KLRC1ko -NK en CD33 + /NKG2A - NK después de 2 h de co-cultura con células OCI-AML2. b Cambios transcripcionales (RNA) generales en todos los pools de células NK después de la co-cultura con células OCI-AML2. Gráfico de volcán como en Fig.[2]  b – d. c Mapa de calor que muestra el cambio de plegado logarítmico de genes y proteínas diferencialmente expresados después del contacto con células OCI-AML2 en comparación con antes del contacto en cada pool de células NK. Un logFC positivo representa una upregulación del gen después de la co-cultura en comparación con su expresión antes de la co-cultura. d Subagrupamiento agrupado de células únicas de todos los pools de células NK después de la co-cultura (representación t-SNE). Clustering de Louvain en resultados de PCA. e Gráficos de puntos que ilustran la expresión de genes y marcadores de superficie de interés a lo largo de los 6 subclústeres de células NK después de la co-cultura con células OCI-AML2. Escala de color: la unidad de medida es el promedio de valores de expresión normalizados y transformados a logaritmo. f Abundancia relativa de células pertenecientes a los 6 subclústeres como fracción de los pools de células NK después de la co-cultura. Para cada pool de células NK (NT-NK, KLRC1ko -NK, CAR33-NK y CAR33- KLRC1ko -NK), las abundancias relativas sobre todos los clústeres suman uno. g Valores de expresión de IFNG , TOP2A y AURKB se comparan entre las 4 condiciones (NT-NK, KLRC1ko -NK, CAR33-NK y CAR33- KLRC1ko -NK) de diferentes pools de células NK antes y después de la co-cultura con células OCI-AML2. h Mapa de calor que muestra el cambio de plegado logarítmico de IFNG, TOP2A y AURKB y proteínas después del contacto con células OCI-AML2 en comparación con antes del contacto con células NK en cada pool de células NK (como en ( c )). i Niveles de INF-γ en sobrenadantes de co-cultivos de 4 h de células NK con OCI-AML2 ( n = 3, réplicas biológicas de diferentes donantes sanos). j Análisis de la expresión de receptores de células NK después de 24 h de co-cultura con células tumorales de LMA OCI-AML se midió por citometría de flujo ( n = 3 donantes). Promedio ± DE. ( b ) muestra datos combinados de los donantes D1 y D2. ( c – g ) muestran el análisis representativo de células del donante D1. El análisis estadístico se realizó mediante la prueba de Student emparejada ( i ) y ANOVA de dos vías ( j ).

