CRISPR/Cas9 düzenlemesi ile NKG2A'nın etkinliğini artıran birincil CD33 yönlü şimerik antijen rektör doğal öldürücü hücreler

Özet: Şimerik antijen rektör (CAR)-düzenlenmiş doğal öldürücü (NK) hücreleri, akut miyeloit lösem (AML)’de in vivo antileukemik aktivite gösterir. Ancak, NK hücrelerinin tümör öldürme etkisi, genellikle insan lekosit antijeni (HLA)-E ve inhibitory reseptör NKG2A arasındaki etkileşimle bozulur. Bu çalışmada, HLA-E-NKG2A bağışıklık kontrol noktasından kaynaklanan CAR-NK hücre inhibisyonunu aşan bir strateji açıklıyoruz. CD33 spesifik, AML hedefli CAR-NK hücreleri (CAR33) oluşturuyor ve NKG2A kodlayanKLRC1 geninin CRISPR/Cas9 tabanlı gen düzenlemesini birleştiriyoruz. Tek hücre çok omik analizleri kullanarak, CAR33-KLRC1ko -NK hücrelerinde aktivasyon ve olgunlaşma ile ilgili transkripsiyon özelliklerini, AML hücrelerine maruz kalma sonrası korunmuş olduğunu belirledik. Ayrıca, CAR33-KLRC1ko -NK hücrelerinin, AML hücre hattı ve birincil patlama hücrelerine karşı in vitro ve in vivo güçlü antileukemik öldürme etkisini gösterdik. Bu nedenle, NKG2A eksik CAR-NK hücrelerinin, AML'de bağışıklık baskısını aşma potansiyeline sahip olduğunu sonuca varıyoruz.

Yeni şimerik antijen rektör (CAR)-T hücre tedavisi araştırmaları, B hücre kaynaklı malignitelerin tedavisi için birden fazla ürünün onaylanmasına yol açtı, , , ,. Amerika Birleşik Devletleri Yemek ve İlaç Kurumu ve Avrupa İlaç Ajansı onaylı CAR-T hücre tedavileri yanı sıra, CD19 hedefleyen CAR-natural öldürücü (NK) hücrelerinin, bir klinik denemesinde güvenli olduğu ve CAR-T hücrelerine benzer etkinlik gösterdiği bildirildi,. AML tedavisi için CAR ürünlerinin geliştirilmesi, hastalığın heterojenliği ve AML-exklüzif antijenlerin eksikliği nedeniyle daha zordur,. Bununla birlikte, CAR tabanlı hücre tedavisi için umut verici bir antijen, AML hastalarının %88'inde lekemik patlama ve lekemiye neden olan hücrelerde ifade edilen CD33'tür, ve ön klinik sonuçlar, CD33 spesifik CAR-T hücrelerinin anti-AML etkinliğini göstermiştir, ,. CAR-T hücre tedavisi için umut verici bir alternatif, NK hücrelerin adoptif transferidir. NK hücreleri, T hücrelerine kıyasla daha kısa ömürlüdür, daha az yan etki ile ilişkilidir ve NKG2D-ligand ifade eden AML bağlamında gösterildiği gibi, CAR bağımsız öldürme kapasitesine sahiptir, , , , ,.

Son ön klinik çalışmalarda, bir xenograft modelde in vivo CD33+ AML hücrelerine karşı artan antileukemik aktivite gösteren birincil CD33 yönlü CAR (CAR33)-NK hücreleri oluşturduk,. Ancak, CAR33-NK hücre etkinliği, bağışıklık baskın tümör mikroortamında bağışıklık kontrol noktalarının artması nedeniyle sınırlı olabilir. Aslında, NK hücre aktivasyonu, hücre yüzeyinde ifade edilen farklı reseptörlerin repertuarı tarafından medyasyon edilen aktivasyon ve inhibisyon sinyalleri arasındaki dengede sıkı bir şekilde düzenlenir. Bunlar arasında, NK grup 2A (NKG2A) adı verilen önemli bir inhibitory reseptör vardır ve bu,KLRC1 geni tarafından kodlanır. HLA-E'ye bağlanır ve bu, genellikle malign hücrelerde aşırı ifade edilen non-klasik MHC I proteinidir, , , ,. Biz ve başkaları, NKG2A-HLA-E eksenini monalizumab gibi NKG2A-bloke edici antikorlar veya NK hücrelerinde CRISPR/Cas9 tabanlıKLRC1 düzenlemesi kullanarak bozarak, NK hücre sitotoksikitesini çoklu miyelom karşıda önemli ölçüde artırdığını göstermişizdir, ,. Ayrıca, çeşitli AML hücre hattları ve birincil AML patlamalarının yüksek seviyede HLA-E ifade ettiğini ve HLA-E ifadesinin, NK hücrelerin hedef hücrelerle temas sonucunda yüksek oranda salgılanan IFN-γ'ye maruz kalınmasıyla arttığını gözlemledik. Bu nedenle, NKG2A-HLA-E ekseninin CAR-NK hücre yorgunluğunda kritik bir rol oynadığını ve CD33 yönlü CAR-NK'deKLRC1 kodlayan genin düzenlemesi ile AML'deki anti-AML öldürme etkisini artıracaklarını öngördük.

Bu çalışmada, lentiviral CAR33 transduksiyonunu CRISPR/Cas9 tabanlıKLRC1 gen düzenlemesiyle birleştiren çift-modifiye NK hücrelerin üretimini açıklıyoruz. Elde edilen CAR33-KLRC1 -NK hücreleri, CD33/HLA-E hücre hattı OCI-AML2 ve bir dizi hastadan elde edilen birincil patlama hücreleri karşınciasında CAR33-NK veyaKLRC1 -NK hücrelerine kıyasla önemli ölçüde artan sitotoksik kapasite gösterdi.

Tek hücre transkriptomu ve epitop ölçümleri, CAR33-NK ve çift-modifiye CAR33-KLRC1 -NK hücrelerinde, artan öldürme kapasitesiyle uyumlu, aktive, olgun ve sitotoksikite medyasyonu ile ilgili gen ifade desenlerini ortaya koydu. İlginç bir şekilde, CAR33-KLRC1 -NK hücreleri, tek-modifiyeKLRC1 -NK ve CAR33-NK hücrelerine kıyasla, hedef hücre teması sonrası korunmuş olan IFN-γ salgınını artırdı.



CAR33-NK hücreleri, sağlıklı bağışıcıların periferik kanından (PB) izole edilen birincil NK hücrelerinin lentivirus tabanlı transduksiyonuyla üretilmiştir (Supplementary Fig. [S1a] ) ve CD33 hedefleyen ikinci nesil CAR ifade etmeyi göstermektedir (Fig. [1a] ). Transduksiyon prosedürü sonrası, CAR ifadesi %30-70'lik bir oranda NK hücrelerinde elde edilmiştir (Fig. [1b, c] ). NKG2A-knockout için, non-transduced (NT)-NK ve CAR33-NK hücreleri,KLRC1 lokusuna hedeflenen CRISPR/Cas9 ribonükleoprotein (RNP) kompleksi ile nükleofekte edilmiştir. Viral olmayan RNP transferi, NT-NK hücrelerine (~90% NKG2A) kıyasla ~50% oranda NKG2A-pozitif hücre sayısında önemli bir azalmaya neden olmuştur (Fig. [1b, d] ).KLRC1 gen düzenlemesi frekansı, CAR varlığı veya yokluğu durumunda, T7 endonükleaz 1 (T7E1; >67%) ve Inference of CRISPR Edits (ICE; >90%) analizleri kullanılarak genotiplemeye tabi tutularak doğrulanmıştır (Fig. [1e, f] ; Supplementary Fig. [S1b] ). BuKLRC1 -hedefleyen CRISPR/Cas9 nükleazın NK hücrelerdeki spesifiliği daha önce gösterilmiştir. Indel dağılım analizi, CAR varlığı veya yokluğu durumunda üç farklı bağışıcıda öne çıkan +1 ekleme ve −15 silme ile sonuçlanmıştır. −15 silme, kesim noktasının etrafındaki mikro-homoloji dizilerinin varlığı ile açıklanabilir (Fig. [1f] , Supplementary Fig. [S1c] , [1d] ). Proliferasyon, zaman içinde tüm dört koşulda eşit oranda artmıştır (NT-NK hücreleri,KLRC1 -NK hücreleri, CAR33-NK hücreleri ve CAR33-CAR-KLRC1 -NK hücreleri; log-fold genişleme oranı olarak gösterilmiştir, Fig. [1g] ). Ancak, RNP tabanlı gen knockout'ı oluşturmak için elektriksel impuls tabanlı nükleofeksiyon sonrası hücre sayısında geçici bir azalma gözlemlenmiştir (Fig. [1g] ). Hücre sayısındaki azalma, CRISPR/Cas9KLRC1 -KO üretim tarihi olan 9. gün üzerindeki nükleofeksiyon prosedürü ile doğrudan ilişkilidir, ancak tüm hücre hazırlıkları 13. gün ve sonrası benzer büyüme oranları göstererek kurtulmuştur (Fig. [1g] , Supplementary Fig. [S2a–c] ). İlgili olmayan sgRNAlar veya boş MOCK nükleofeksiyonu,KLRC1 hedefleyen sgRNA ile hem CAR33-NK hücre hazırlıklarında hem de NT-NK hücre hazırlıklarında benzer NK hücre proliferasyon hızına neden olmuştur (Supplementary Fig. [S2b, c] ). Önemli olan,KLRC1 gen düzenlemesi ile CAR33-NK hücrelerinde etkili gen düzenlemesi gösterilmiştir ve bu, hücre yüzeyinde NKG2A ifadesinin güçlü bir azalmasına neden olmuştur (Fig. [1b] ).









CAR33-KLRC1 -NK hücreleri, NT-,KLRC1 - veya CAR33-NK hücrelerine kıyasla, tüm hastalardan elde edilen AML patlama hücrelerine karşı tüm koşullarda ve hastalarda daha iyi öldürme etkisini gösterdi (Fig. [5f, g] , toplamn = 10). Yüksek riskli moleküler alt kümelerden elde edilen patlama hücreleri için de bu durum geçerlidir (Fig. [5g] , Supplementary Table [1] ,n = 6).

Önceki sonuçlarımız, CAR33'ün inhibitory reseptör NKG2A'nın knockoutuyla birlikte tanıtıldığında, NK hücrelerinin öldürme kapasitesini sinir bozucu transkripsiyon veya yüzey marker ifade değişiklikleri olmadan sinerjik olarak artırdığını göstermektedir. Artan antileukemik öldürme kapasitesinin, AML hücreleriyle temas sonucunda NK hücre havuzlarının fenotipik değişikliklerinde yansıtılabileceğini araştırmak için, 2 saatlik bir ortak kültürden sonra OCI-AML2 hücreleriyle (E:T = 1:1) 2 saatlik bir ortak kültürden sonra (cytotoxicity data shown in Supplementary Fig. [S4d] ) modifiye ve işlevsel NK hücrelerinin CITE-seq analizini de gerçekleştirdik. Ortak kültür öncesi CITE-seq analizleri için daha önce tanımlandığı gibi, NT-NK hücreleri GFP,KLRC1 -NK hücreleri GFP/NKG2A, CAR33-NK hücreleri GFP/CAR- ve CAR33-KLRC1 -NK hücreleri GFP/NKG2A/CAR hücreleri olarak akış sitometrisi tabanlı hücre sıralamasıyla ayrıldı (Fig. [6a] ). Ortak kültür sonrası NK hücre ifade verileri, ortak kültür öncesi verilerle karşılaştırıldığında, tüm NK hücre havuzlarında tetiklenen gen ve yüzey marker ifade değişikliklerinde ortak bir desen gözlemlendik (Fig. [6b, c] ). Leukemik hücre teması sonucunda ifade artışı en yüksek olan sitokinler ve kemokinler,CSF2, CCL3 ,CCL4 ve TNF, bağışıklık tepkilerini düzenleyen moleküller,IL3, IL1RN , CD69 ve CD81, ayrıca transkripsiyon düzenleyicileri,MYC gibi genlerde gözlemlendi (Fig. [6b] ).FCGR3A /CD16 veTNFSF8 ifade seviyeleri, tüm NK hücre havuzlarında AML teması sonrası azaldı (Fig. [6b, c] ). Bu AML-temasına bağlı ifade değişiklikleri, bu hücre havuzlarının daha yüksek öldürme aktivitesiyle tutarlı bir şekilde, NT veKLRC1 -NK hücrelerine kıyasla CAR33 ve CAR33-KLRC1 -NK hücrelerinde daha güçlüydü (Fig. [6c] ). CAR33- ve CAR33-KLRC1 -NK hücreleri, OCI-AML2 hücreleriyle 2 saatlik ortak kültür sonraki qPCR analizine uygun şekilde, inhibitory veya kontrol noktaları molekülleri gibiHAVRC2 (TIM3),TIGIT ,CD96 ,PD- 1 veyaCTLA-4 gibi moleküllerin artması yoluyla artan yorgunluk belirtilerini göstermedi (Supplementary Fig. [S6a] ).

Daha sonra, AML hücreleriyle ortak kültür sonraki farklı NK hücre havuzlarının tek hücre kompozisyonunu analiz ettik ve NK hücre aktivasyonu ile ilgili değişikliklerin farkındaydık. Ortak kültür öncesi NK hücre havuzlarında gözlediğimizle benzer şekilde,KLRC1 -NK havuzu NT-NK havuzuna benzerdi ve CAR33-NK havuzu, CAR33-KLRC1 -NK hücre havuzuna daha benzerdi (Fig. [6d] ). Bu hücre örnekleri, gen ve yüzey marker ifade profillerine göre kümeleştirildiğinde,CCL4, CCL3, IFNG, TNF veMYC (Fig. [6d–f] , küme 1 ve 4) gibi ortak kültür tetiklenen genlerin en yüksek seviyelerine sahip transkripsiyon kümelerinin, diğer NK hücre hazırlıklarına kıyasla CAR33-NK ve CAR33-KLRC1 -NK hücrelerinde zengin olduğu gözlemlendi. Bu IFN-γ ifade eden hücrelerin (transkripsiyon kümesi 1) daha yüksek oranda bulunması ve bu nedenle 4 saatlik ortak kültürlerin süpernatantlarında daha yüksek IFN-γ seviyeleri, CAR33-KLRC1 -NK hücrelerinde ortak kültür sonrası gözlemlendi (Fig. [6e–i] ) ve bu hücre havuzunun en yüksek öldürme kapasitesini tetiklediği bulgularla tutarlıydı.





Birincil CAR-NK hücrelerinin klinik uygulaması, güvenli ve etkili tedaviler için umut verici bir hücre terapisi yaklaşımıdır. I/II klinik denemelerinde, allojenik CD19 hedefli CAR-NK hücreleri, B hücre malignitelerinde umut verici yanıt oranları elde edilmiştir ve ayrıca, ciddi sitokin salgın sendromu (CRS), nörotoksikite veya移植与宿主病（GvHD）的病例报告。, ,。使用NK细胞生成CAR效应细胞提供了潜在的优势，特别是在靶抗原不仅限于癌细胞的情况下，如AML 。在初步研究中，使用未修饰的NK细胞对AML进行过继免疫治疗被证实是安全的，并且在一些患者中观察到了母细胞反应 。特别是，细胞因子诱导的NK细胞群体似乎具有抗白血病的潜力，IL-15或IL-12/15/18细胞因子诱导的NK细胞记忆起着关键作用 。然而，骨髓中白血病生态位的免疫抑制环境和白血病细胞的抗性可能会限制细胞治疗的有效性。已报告了单细胞分析，揭示了骨髓中NK细胞的分化轨迹和AML中的应激诱导特征，这些特征严重影响了NK细胞的功能,。重要的是，NK细胞的内在抗肿瘤能力有可能消除已经失去CAR靶抗原表达的肿瘤细胞，这在CAR-T细胞治疗中仍然不可能 。此外，高水平的分泌INF-γ在与肿瘤接触时会损害NK细胞的抗肿瘤功能,。在AML中，CD33靶向的CAR-NK细胞在与靶细胞接触后也观察到了高水平的分泌INF-γ，这可能会诱导抑制分子如非经典MHC I蛋白HLA-E的上调, , ,。因此，通过与HLA-E结合的抑制性免疫检查点受体如NKG2A，抗白血病效果可能会受到阻碍，而HLA-E通常在恶性细胞上过表达, ,。我们小组和其他人的先前数据表明，通过阻断或CRISPR/Cas9 NKG2A修饰可以克服HLA-E/NKG2A抑制, ,。在这项工作中，我们描述了通过结合CAR33生成和CRISPR/Cas9介导的KLRC1 基因破坏成功生成双修饰NK细胞。结果表明，与CAR33-NK细胞或KLRC1 -NK细胞相比，CAR33-KLRC1 -NK细胞对CD33/HLA-E靶细胞表现出优越的细胞毒性能力，对AML细胞系、患者来源的原发性AML母细胞细胞以及体内小鼠异种移植AML模型均有效 。

CD33-CAR在慢病毒转导后的表达效率与我们小组和其他人之前发表的慢病毒转导数据一致, , , ,。值得注意的是，CAR阳性NK细胞的百分比随时间增加（Fig.[1c]），这可能与启动子选择有关,。非病毒CRISPR/Cas9基因破坏频率对KLRC1 具有高度特异性，插入/缺失（Indel）分布分析显示，主要为+1插入，随后为-15缺失，无论是否存在CAR，-15缺失可以通过切割位点周围的微同源序列的存在来解释（Fig.[1f], Supplementary Fig.[S1c],[1d]）。下一代测序（NGS）分析表明，CRISPR/Cas9核酸酶在CAR-KO NK细胞中的OT1活性（~0.1%）较低，这与之前的报告相似（Supplementary Fig.[S1c, d]）。然而，传统的NGS方法只能检测到较小的插入/缺失（INDELs）形式的意外基因毒性事件，但不考虑整个结构基因组的变化 。新的技术如CAST-seq可以检测整个染色体重构的变化，并应验证当前的基因组分析，即使在终末分化的细胞中突变风险非常低,。

有趣的是，尽管在基因组水平上实现了高频率的KLRC1 基因破坏（Fig.[1e]），这仅转化为NKG2A阳性细胞约50%的减少（Fig.[1d]）。我们推测，-15核苷酸的显著框内缺失可能对此效应有所贡献。五个残基的缺失可能废除NKG2A功能，但不一定废除其表面表达。虽然我们的研究表明，100% NKG2A阴性的CAR-NK细胞群体在体外不能进一步增加细胞毒性（Supplementary Fig.[S4c]），但仍然需要澄清，在NK细胞效应功能的背景下，表型NKG2A表达的这种强烈减少是否必要，该功能由激活和抑制细胞表面受体谱的平衡调节。在这方面，重要的是要注意，残余的NKG2A表达可能会在体内阻碍CAR-NK细胞的活性，因为NK细胞分泌的IFN-γ接触后，肿瘤细胞上HLA-E的潜在上调。





İlginç bir şekilde, OCI-AML2 hücreleri karşılarında 4 saat ve 24 saat sitotoksikite testlerinde CAR33-KLRC1 -NK hücre ürününü karşılaştırdığımızda, CAR33-NK hücrelerinin, artan kaspaz-3 kesilmesi ve perforin ve granzim salgınması ile yönlendirilen kısa vadeli öldürme kapasitesine sahip olduğunu gördük, ancakKLRC1 -NK hücreleri uzun vadeli bir süreçte öldürme potansiyellerini geliştirdi (Fig.[4]). Önemli olan, CAR33-KLRC1 -NK hücrelerinin, özellikle daha düşük E:T oranlarında, insanda olası fizyolojik koşulları yansıtan ek modifikasyondan yararlandığıdır (Figs.[5],[7]), , ,. CITE-Seq verileri, CAR33- ve CAR33-KLRC1 -NK hücrelerinin benzer öldürme mekanizmalarını kullandığını vurgularken, çift-modifiye NK hücrelerde kısa ve uzun vadeli sitotoksikitenin birleşimi, CAR tarafından medyasyon edilir ve NKG2A kontrol noktasının baskınlığıyla korunur. Bu, yüksek IFN-γ/HLA-E maruziyeti altındaki tümör ortamında NK hücre etkinliği için kritik olabilir.

In vivo deneylerimiz, optimal son dozajı önermemekle birlikte, düşük dozların iki uygulamasıyla ve üç kez 5 × 10 hücrenin uygulanması sonrası benzer bir etkinlikle AML tedavisi için çift-modifiye NK hücrelerin potansiyelini doğrulayabildi. B hücre maligniteleri tedavisi için yakın zamanda yapılan CAR-NK hücre deneylerinden elde edilen klinik veriler, hücre tedavisi ile düşük dozların güçlü etkileri elde edilebileceğini göstermiştir. Ancak, bu, AML hedefli çift-modifiye NK hücre tedavisinin klinik çeviri yolunda daha fazla araştırılması gerekmektedir.

NK hücrelerin çift modifikasyonu, NKG2A aracılığıyla olmayan bağışıklık baskın yollarına karşı da dayanıklı olan gelişmiş, optimize edilmiş CAR-NK hücre ürünleri için büyük bir potansiyel sunar. Örneğin, kordon kanından elde edilen CAR-NK hücrelerde sitokin-uyarlanabilir Src homology 2–içeren (CISH ) proteinin knockoutu, metabolik “fitnes”i, daha uzun in vivo dayanıklılığını ve sitotoksikitesini artırmaya yardımcı olabileceğine yakın zamanda bildirildi. Ancak, bağışıklık kontrol noktalarının ek gen düzenlemesi, ek işlevsel etkinlikleri açısından dikkatli bir şekilde değerlendirilmelidir.

NK hücrelerde TIGIT reseptör aracılığıyla sinyal yolu ile ilgili öneme gelince, TIGIT silme, AML'de NT-NK hücrelerinin işlevselliğini artırdığını ancak CAR-NK hücrelerinde artırmadığını açıklanmıştır. Bununla birlikte, çift-modifiyeTIGIT -knockout-CAR-NK hücrelerinin optimizasyonu, AML'dekiKLRC1 CAR-NK hücrelerimizle elde ettiğimiz sonuçlarla ilginç bir şekilde uyuşan glioblastoma'da bildirilmiştir.

Gelecekteki klinik çeviri için, gen düzenlemesi yöntemi giderek daha önem kazanmaktadır, çünkü virüs üretilen CAR-T hücre ürünlerinden kaynaklanan ikincil maligniteler rapor edilmiştir. Bu bağlamda, tamamen viral olmayan gen düzenlemesi yaklaşımları, CAR-bağışıklık hücre tedavilerinde malign dönüşüm riskini azaltabilir, ,.

Genel olarak, CAR33-KLRC1 -NK hücrelerinin, AML ile neden olan bağışıklık baskısını aşan ve ön klinik in vivo değerlendirme sonucunda yüksek performanslı ve güvenli olduğunu ilk kez gösterdik. CAR'ın eklenmesi ve inhibitory kontrol noktalarını hassas bir şekilde kapatma yoluyla çift genetik düzenleme, NK hücrelerinin AML'in yanı sıra muhtemelen geniş bir dizi diğer kanser varlığındaki baskı etkilerini aşma potansiyeline sahiptir.

İnsan malzeme kullanılarak yapılan tüm çalışmalar, yerel etik inceleme kurulunun onayıyla (onay numarası 329/10 ve 274/18) ve Helsinki düzenlemelerine uygun olarak gerçekleştirildi. Kemik iliği aspirasyonunun kullanımı, Frankfurt Üniversitesi Hastanesi Etik Kurulu (onay No. SHN-12-2016, 01 2021 ve 02 2022 tarihli değişiklikler) ve lekemi çalışması ittifakı (SAL, onay No. EK98032010) tarafından onaylandı. Tüm fare deneyleri, Almanya Darmstadt İdare Başkanlığı (FK1123) tarafından onaylandı.

Birincil AML hastası kaynaklı donmuş kemik iliği hücreleri (BMCs), 20% FBS ve 1% penicillin/streptomisin ile zenginleştirilmiş IMDM ortamında eritildi ve hücreler 100 µg/ml DNAse I ile 10 dakika boyunca 37 °C'de inkübe edildi. Daha sonra, hücreler yıkandı ve 100 U/ml penicillin, 100 mg/ml streptomisin, 100 ng/ml kök hücre faktörü (SCF), 20 ng/ml IL-3, 20 ng/ml IL-6 ve 100 ng/ml FMS-benzeri tirozinkinaz 3 ligandı (FLT3L) ile zenginleştirilmiş L-glutamin ve HEPES (Invitrogen) içeren IMDM ortamında kültür edildi. Hücreler, 12 kuyruklu plaka içinde 2×106 hücre/ml yoğunlukta eklenmiştir. Ertesi gün, hücreler morfoloji (FSC/SSC) ve 7-AAD boyama (BD Biosciences) yoluyla canlılığı analiz edildi, AML patlamaları CD45dim ifadesine dayanarak anti-CD45-APC (Clone 2D1, BD Biosciences), CD33 ifadesi anti-CD33-BV421 (Clone WM53, BD Bioscience) ve HLA-E ifadesi anti-HLA-E-APC (Clone 3D12, Biolegend) antikorları kullanılarak sayıldı. Erime sonrası iki gün boyunca, hücreler NK hücreleri ile 4 saatlik sitotoksikite deneyinde kültür edildi. Hasta özelliklerinin detayları için Bütünlev Tablo [1] bakınız. Birincil hastalardan alınan malzemenin kullanımı, Almanya Frankfurt Üniversitesi Hastanesi Etik Kurulu tarafından (onay numarası 274/18) onaylandı. Tüm katılımcılar, Helsinki Deklerasyonu'na uygun olarak yazılı bilgilendirilmiş onam verdi.

NK hücreleri, Almanya Kızılay Kan Bağışı (DRK-Blutspendedienst Baden-Württemberg-Hessen, Frankfurt am Main, Almanya) tarafından sağlanan sağlıklı, anonim bağışıcıların kan kremalı tabaklarından izole edildi. Kısa bir özetle, periferik kan mononükleer hücreleri (PBMCs), Ficoll yoğunluk gradyanı merkezileştirmesi (Biocoll, Biochrom) ile izole edildi ve NK hücre zenginleştirme EasySep Human NK Cell Enrichment Kit (StemCell) üreticinin talimatlarına göre gerçekleştirildi. NK hücre saflığı akış sitometrisi analizi ile belirlendi. Bu proje, Almanya Frankfurt Goethe Üniversitesi Etik Kurulu tarafından (onay numarası 329/10) onaylandı.

Buffy coat kaynaklı birincil NK hücreleri 300g hızında on dakika boyunca merkezileştirildi. Üst katman çıkarıldı ve hücreler, 20% fetal bovine serum (FBS) ile zenginleştirilmiş soğuk RPMI1640 ortamında yeniden süspansiyon edildi. Daha sonra, 20% Dimethyl sulfoxide (DMSO) ile zenginleştirilmiş eşit hacimli RPMI1640 ortamı damla damla sürekli karıştırılarak hücre süspansiyonuna eklenmiştir. Son kontrasyon (4–16) × 106 hücre/ml arasında tutuldu. Hücre süspansiyonu, Mr. Frosty dondurma kap (Thermo Fisher Scientific) kullanılarak −80 °C'de donduruldu. Uzun süreli depolama için hücreler, sıvı azotuna transfer edildi.

CD33 hedefleyen ikinci nesil CAR, önceki açıklamalarda olduğu gibi My96 scFv dizisini içeren bir yapı kullanıldı. My96 scFv, CD8 hinge ve transmembran bölgesi, 4-1BB/CD137 ko-stimülatif bölgesi ve CD3ζ aktivasyon bölgesi ile birleştirildi. GM-CSFRα'dan türetilen EF-1α tabanlı bir promotor içeren bir lider peptit eklendi. Kendi kendini etkisizleştiren baboon zar-pseudotyped lentiviral vektörleri (üçüncü nesil), MACSfectin (Miltenyi Biotec) veya polietilenimine (PEI) kullanılarak HEK293T hücrelerine geç geçişle üretilmiştir,.

NK hücreleri, önceki açıklamalarda olduğu gibi transdüke edildi. NK hücre izolasyonundan iki gün sonra, hücreler Vectofusin-1 (Miltenyi Biotec; 2.5 µg/ml nihai konsantrasyon) ile birleştirilmiş lentiviral parçacıklarla transdüke edildi. Virüs-hücre karışımı 32 °C'da 400g hızında 2 saat centrifüj edildi. Transdüksiyon sonrası 24 saatte, ortamın yarısı taze ortamla değiştirildi. Transdüksiyon sonrası NK hücreleri, 5% insan plazması, 1% NK-MACS Supplemantları, 1% Pen/Strep, 500 IU/ml IL-2 (Miltenyi Biotec veya Novartis) ve 10 ng/ml IL-15 (Miltenyi Biotec) veya 50 ng/ml IL-15 (CellGenix) ile takviye edilmiş NK-MACS ortamında kültür edildi,.

Birincil NK hücreleri, son zamanlarda açıklanan gibi viral olmayan CRISPR/Cas9 sistemi kullanılarak düzenlendi. Kısaca, 1 × 10 önceden kültür edilmiş (IL-2 + IL-15) transdüksiyon yapılmamış (NT)-NK veya CD33 yönlü CAR (CAR33)-NK hücreleri, transdüksiyon sonrası veya ek kültür sonrası bir hafta içinde Cas9:gRNA miktarlarına göre önceki optimize edilmiş NK hücre nükleofeksiyon protokolüne göre 4D-Nucleofector (Lonza) kullanılarak nükleofekte edildi,. Hücreler, 500 µL kültür ortamında 1 × 10 hücre/ml yoğunluğunda eklenmiştir. CAR33-KLRC1 -NK hücreleri ve kontrol hücreleri, in vitro veya in vivo işlevsel deneylere yerleştirilmeden önce nükleofeksiyon sonrası en az 10 gün boyunca yetiştirildi.

KLRC1 -düzenlenmiş NK hücrelerinin genotiplemesi, T7 endonükleaz I (T7E1, NEB) ve CRISPR Düzenlemelerinin Çıkarılması (ICE) analizi (Synthego Performance Analysis, ICE Analysis. 2019. V3.0) kullanılarak yapıldı. Hedef bölgeyi içeren 421 bp PCR ampliconu, primer çifti (5′-ctccacctcacccttttaattg-3′ ve 5′-caacttggaattctgatctttgc-3′) kullanılarak oluşturuldu, temizlendi ve önceki açıklamalarda olduğu gibi T7E1'e tabi tutuldu, bu da sırasıyla 228 bp ve 193 bp kesilmiş bandlara neden oldu ve/veya Sanger sekanslaması için gönderildi, kesilmiş bölge etrafındaki indel dağılımını ICE analizi ile değerlendirmek için. Verilerimiz, düzenlenmiş örneklerde düzenlenmemişlere kıyasla kalan vahit tipi dizinin olmadığını gösterdi. Ancak, ICE analizi kılavuzuna göre %100 düzenleme etkinliğini göstermek mümkün değildi. Özellikle, ICE analizi, Sanger sekanslaması sonuçlarının kalitesine büyük ölçüde bağlıdır, bu nedenle tüm indel katkılarının toplamı R2 değerine eşittir ve kalan diziler anlaşılmaz bir kesim olarak tanımlanır. Kesiklenen alellerin derin değerlendirmesi,KLRC1 hedef bölgesini kapsayan bir primer çifti (5′-acctgaatctgcccccaaac-3′ ve 5′-ccaagctgcacatcctagac-3′) kullanılarak hedeflenen amplicon sonraki nesil sekanslaması (NGS) ile yapıldı. Çift uçlu okuma, CRISPResso2'nin komut satırı sürümü kullanılarak analiz edildi.

CD33-CAR ve NKG2A ifadesi, gen düzenlenmiş NK hücrelerde ve CD3-pozitif hücre kontaminasyonunun olası olup olmadığı, Supplementary Fig. [S1a] ’da gösterilen kaplama stratejisine göre transdüksiyon sonrası her 3-7 günde akış sitometrisi ile analiz edildi. CD33-CAR ifadesi, biotin ile bağlanan CD33 proteininin eklenmesi ve anti-biotin-PE antikorunun (klon REA746; Miltenyi Biotec) ikincil eklenmesi ile analiz edildi. NKG2A hücre yüzeyi ifadesi, anti-NKG2A-PE antikoru (Klon Z199; Beckman Coulter) kullanılarak analiz edildi. CD3-pozitif hücre kontaminasyonunu tespit etmek için anti-CD3-BUV395 antikoru (klon SK7, BD Biosciences) kullanıldı. CD94 hücre yüzeyi ifadesi, anti-CD94-FITC antikoru (Klon REA113, Miltenyi Biotec) kullanılarak analiz edildi. Farklılaşma protokolü, önceki açıklamalarda olduğu gibi yayınlandı (kaplama stratejisi için Supplementary Fig. [S4e] ’ye bakın),. Tüm antikorların tam listesi için Supplementary Table [2] ’ye bakın.

4 veya 24 saatlik ortak kültürde, transduksiyonu olmayan (NT)-,KLRC1 -, CAR33- veya CAR33-KLRC1 -NK hücreleri tarafından tetiklenen son nokta sitotoksikitesi akış sitometrisi ile değerlendirildi. Bu nedenle, hedef hücreler ya GFP ifade eden ya da Cell Trace CFSE proliferasyon seti (Invitrogen) ile etiketlenmiş hedef hücreler, 37 °C ve 5% CO2 ortamında belirtilen süre boyunca çeşitli etkici-hedef (E:T) oranlarında etkici hücrelerle ortak kültürde bulunduruldu. Sonra, hücreler 4’,6-Diamidino-2-phenylindole (DAPI) (AppliChem) ile boyandı ve hedef hücrelerin canlılığı BD FACSCelesta (BD Biosciences) kullanılarak analiz edildi. Sitotoksikitenin gerçek zamanlı olarak analiz edilmesi için, IncuCyte S3 canlı hücre görüntüleme sistemi (Sartorius), Incucyte Annexin V Dye Ürün Kılavuzu'na göre kullanıldı. 96 kuyruk düz tabanlı plaka, 0.1% BSA'da 5 µg/ml fibronektin (Sigma-Aldrich) ile önceden kaplandı. Apoptozun videolarda görselleştirilmesi için, 1 mM CaCl2 içeren ortama 2.5 µM son konsantrasyonda IncuCyte Annexin V Red Dye (Sartorius) eklendi. GFP ifade eden OCI-AML2 hücreleri, 0.5:1, 1:1 veya 2.5:1 E:T oranlarında etkici hücrelerle ortak kültürde bulunduruldu. Görüntüler 10x büyüyümle her 30 dakikada bir alındı.

NT-,KLRC1 -, CAR33- veya CAR33-KLRC1 -NK hücrelerinin AML hücre hattı veya birincil AML hücreleriyle ortak kültürden kaynaklanan sitokin salgınları, ayrıca farklı NK hücre tedavili NSG-SGM3 farelerinin kanındaki sitokin seviyeleri, daha önce açıklanan şekilde BD Sitometrik Bead Dizisi (CBA; BD Biosciences) kullanılarak belirlendi.

NT-,KLRC1 -, CAR33- veya CAR33-KLRC1 -NK hücreleri, 5% insan plazması, 1% NK-MACS Supplemantları, 1% Pen/Strep ve 500 U/ml IL-2 (Miltenyi Biotec veya Novartis) ile zenginleştirilmiş NK-MACS ortamında 3:1 E:T oranı ile 2 saat boyunca OCI-AML2 hücreleriyle ortak kültürde bulunduruldu. Sonra, hücreler 7-AAD (BD Biosciences) ile boyandı ve BD FACSAria Fusion cihazı (BD Biosciences) kullanılarak sıralandı. NK hücreleri, GFP/7-AAD ve OCI-AML2 hücreleri, GFP/7-AAD üzerinde sıralandı. Son olarak, hücreler sentrifüj edildi ve pelletler −80 °C’de daha fazla qPCR veya western blot analizleri için donduruldu. Kontrol olarak, OCI-AML2 hücreleri tek başına kültür edildi ve her hücre türü için hücreler sentrifüj edildi ve pelletler −80 °C’de ortak kültür olmadan donduruldu.

RNA, üreticinin talimatlarına (PEQLAB Biotechnologie GmbH) göre peqGOLD MicroSpin total RNA seti kullanılarak izole edildi. RNA izolasyonu, sütun üzerinde DNaseI sindirimi adımı (PEQLAB Biotechnologie GmbH) içeriyordu. cDNA sentezi, her örnek için 1 µg RNA ile RevertAid ilk zincir cDNA sentezi seti (ThermoFisher) kullanılarak gerçekleştirildi. qRT-PCR, Applied Biosystems QuantStudio Flex 7 qRT-PCR cihazı üzerinde Sybr Green PCR master mix (Applied Biosystmes) kullanılarak gerçekleştirildi. Kullanılan primerler için Bütünleme Tablo [3] bakınız. RNA transkriptlerinin göreceli nicelleştirilmesi, başka yerlerde açıklanan ΔΔCq yöntemi kullanılarak hesaplandı,.

Protein ifade seviyelerinin tespiti, Triton-X tamponu (30 mM Tris pH [7.4], 150 mM NaCl, 1% Triton-X, 10% gliserol, 0.5 mM PMSF, 2 mM DTT, 1x proteaz inhibitor koku (Roche)) içinde lizelenmiş tüm hücre lizatlarında gerçekleştirildi. Western blot tespiti için kullanılan antikorlar şunlardır: tavşan anti-Caspase-3 (Cell Signaling, 9662S), fare anti-Caspase-8 (Enzo, ADI-AAM-118-E), fare anti-PARP (poly(ADD)ribose polymerase) (Cell Signaling, 9546S), fare anti-GAPDH (glyceraldehyde 3-phosphate dehydrogenase) (BioTrend, 5G4-6C5), tavşan anti-Caspase-9 (Cell Signaling, 9502S), keçi anti-fare (Abcam, ab6789), keçi anti-tavşan (Abcam, ab6721). İkincil antikorlar, horseradish peroxidase ile bağlanmıştı ve sinyal, ThermoFisher tarafından sağlanan gelişmiş kimyasal ışıltım deteksiyon substratı kullanılarak elde edildi. Tüm antikorların tam listesi için Bütünleme Tablo [2] bakınız.

Tek hücre sıralama analizi için, üç farklı bağışıcıdan (genetik olarak düzenlenmiş) NK hücreleri donmuş hale getirildi ve 48-kuytu plakasında 2 × 10 hücre/ml yoğunluğunda, her kuytuda 750 µl NK-MACS ortamında, 1% NK-MACS Supplements, 5% insan plazması, 1% Pen/Strep, 500 U/ml IL-2 (Miltenyi Biotec veya Novartis) ve 50 ng/ml IL-15 (CellGenix) ile takviye edilmiş ortamda tohumlandı. Üç gün sonra hücreler toplandı ve 6 cm kuytu plakalarda 1:1 E:T oranı ile OCI-AML2 hücreleriyle birlikte kültür edildi. OCI-AML2 hücreleri, üreticinin protokolüne göre Invitrogen Cell Trace CFSE proliferasyon seti ile önceden boyandı. Kontrol olarak, NK hücreleri AML hücreleriyle temas olmadan kültür edildi. 2 saat sonra plaka üzerindeki hücreler toplandı ve Frankfurt Üniversitesi Hastanesi Kiovig ve Intratect hIgG antikorları kullanılarak bir Fc-blok uygulandı. Daha sonra, hücreler, hücre türüne bağlı olarak CD33-protein-biyotin + anti-biyotin-APC (Clone RE746, Miltenyi Biotec) CD33-CAR algılama reagenti ve Beckman Coulter Clone Z199 anti-NKG2A-PE antikoru ile boyandı ve her koşul, BD Biosciences insan Single Cell Sample Multiplexing Kit'ten farklı bir SampleTag ile etiketlendi. Daha sonra, hücreler, ölü hücreleri hariç tutmak için BD Biosciences 7-AAD ile boyandı ve BD FACSAria makinesi kullanılarak sıralandı. NK hücreleri şu şekilde sıralandı: NT-NK CFSE,KLRC1 -NK CFSE/NKG2A, CAR33-NK CFSE/CAR ve CAR33-KLRC1 -NK hücreleri CFSE/NKG2A/CAR hücreleri. Daha sonra, tek hücre sıralaması, BD Biosciences BD Rhapsody Tek Hücre Analiz Sistemi kullanılarak gerçekleştirildi.

Transkriptom ve epitopların tek hücre analizi için, sıralanmış hücreler, her bağışıcıdan ve her koşuldan benzer hücre sayılarını analiz etmek üzere 5 ml FACS tübüne toplandı. Hücreler bir kez yıkandı ve 100 µL Stain Buffer (BSA) (BD Biosciences, cat# 554657) içinde yeniden süspansiyon edildi. Daha sonra, hücreler, 49 tane BD AbSeq oligonükleotid-bağlı antikor (BD Biosciences; Bkz. Ek Tablo [4] ) içeren bir ana karışım ile 40 dakika boyunca buz üzerinde inkübe edildi. BD Stain Buffer ile iki kez yıkandıktan sonra, hücreler 620 μL BD örnek tamponu (BD Biosciences, cartridge reagent kit, cat# 633731) içinde yeniden süspansiyon edildi. Hücre süspansiyonu, 3.1 μL 2 mM Calcein AM (BD Biosciences, cat# 564061) ve 3.1 μL Draq7 (BD Biosciences, cat# 564904) ile 37 °C'ye ve karanlıkta 5 dakika boyunca boyandı. Hücre konsantrasyonu ve canlılığı, Incyto, cat# DHC-N01-5 model disposable hemocytometer ve BD Rhapsody Scanner kullanılarak, boyanmış hücre süspansiyonunun 10 µL'ü ile değerlendirildi. 40,000 yakalanan hücre içeren bir hücre süspansiyonu hazırlanarak, üreticinin protokolüne göre BD Rhapsody karyotip (BD Biosciences, cat# 633733) üzerine hemen yüklenmiştir. Oligonükleotid etiketli yakalama topları karyotipe yüklenmiştir ve hücreler, 5 mM DTT içeren lizis tamponu ile lizis edilmiştir. mRNA, Sample Tags ve oligonükleotid etiketli antikorları yakalayan toplar, ters transkripsiyon ve exonükleaz I tedavisi uygulanmadan önce toplandı ve havuzlandı (BD Biosciences, cDNA kit, cat# 633773). DNA kütüphaneleri, BD Rhapsody hedef mRNA ve AbSeq amplifikasyon kit'i (BD Biosciences, cat# 633774) kullanılarak hazırlanmıştır. Bu nedenle, 434 farklı genin cDNA'sını amplifikasyon etmek için önceden tasarlanmış insan Immune Response Targeted Panel (BD Biosciences, cat# 633750) ve özel olarak tasarlanmış bir primer panel, üreticinin protokolüne göre kullanılmıştır (Bkz. Ek Tablo [5] ). Sonuçta elde edilen kütüphanelerin, Illumina sıralaması için indeks içeren konsantrasyonu ve boyutu, ThermoFisher Scientific, cat# Q32851 model High Sensitivity dsDNA kit ile Qubit 4 Fluorometer ve Agilent, cat# 5067-5584, 5067-5585 model High Sensitivity D1000 screentape ile Agilent 4150 Tapestation kullanılarak analiz edilmiştir. Kütüphaneler, 1 nM son konsantrasyonla havuzlanarak, NextSeq2000 sıralayıcı (Illumina) üzerinde birden fazla çalışta (75 bp paired-end) 20 % PhiX DNA ile birlikte sıralanmıştır.

Oluşturulan FASTQ dosyaları, mRNA ve AbSeqler için panel referans dizileriyle birlikte SevenBridges platformuna (Seven Bridges Genomics,https://www.sevenbridges.com ) yüklendi ve BD Rhapsody analiz hattı (BD Biosciences) kullanılarak varsayılan ayarlarla işlendi. Bu şekilde, düşük kaliteli okuma çiftleri kaldırıldı ve kalan R1 okumaları hücre barkodu ve benzersiz moleküler tanımlayıcı (UMI) ile not edildi. R2 okumaları, referans transkript dizilerine eşleştirildi ve aynı hücre etiketi, UMI dizisi ve referans geni olan okumalar tek bir moleküle indirgendi. Daha sonra, okuma hatalarını düzeltmek için bir tekrarlı yerine koyma hata düzeltme (RSEC) algoritması kullanıldı. Son olarak, hücre sayıları tahmin edildi ve Sample Tags hücrelere atanarak RSEC düzeltilmiş molekül sayım matrisleri oluşturuldu.

D1 ve D2 bağışıcılarının RSEC düzeltilmiş molekül sayım matrisleri, gen ifadesi (RNA) için bir ve yüzey işaretleyici (antikor türevli etiketler, ADT) ifadesi için bir olmak üzere iki hücre x özellik sayım matrisine bölündü. Toplamda, 60,957 hücre analiz için kullanıldı (Seven Bridges Genomics platformu çıktısının özeti için Bkz. Ek Tablo [6] ).



D1 ve D2 bağışıcılarından elde edilen iki birleşik veri kümesi üzerinde veri işleme, RNA ve ADT sayım tablolarında ayrı ayrı gerçekleştirildi. Pseudo-bulk yaklaşımını uyguladık, burada hücre gruplarına göre (NT-NK,  KLRC1 -NK, CAR33-NK ve CAR33-  KLRC1 -NK hücreleri) ve bağışıcıya (D1 ve D2) göre özellik sayımını topladık. RNA ve ADT özelliklerinin farklı ifade analizi için,  edgeR ve  limma ’yı kullanarak ayrı ayrı çalıştık.

Model matrisini, farklı ilgili değişkenlere (tasarım formülü: ~donor + CAR + KO + CAR:KO) göre dizayn ettik. RNA için, sayım verilerine quasi-likelihood negatif binom genelleştirilmiş log-lineer model uydurduk ve belirli bir kat etkisi eşiği (=log2(1.2)) ile ifade farklılığını  glmQLFit ve  glmTreat kullanarak test ettik. ADT için,  voom kullanarak sayım verilerini log2-counts per million (logCPM)’a dönüştürdük ve her özelliğe  lmFit kullanarak lineer model uydurduk. Sonrasında, empirik Bayes yöntemi ve  treat fonksiyonu, log2 (1.05) kat etkisi eşiği ile yüzey işaretleyici ifadesinin farklılığını test etmek için kullanıldı  , . Son olarak, belirli bir kontrast için, hem RNA hem de ADT özellikleri  p -değeri veya mutlak logaritmik kat etkisi (logFC) ile sıralandı ve  decideTests kullanılarak artan veya azalan olarak sınıflandırıldı. Sonuçlarımızı, belirli özellikler vurgulanarak, volkano (  ggplot2 ) ve nokta grafiklerinde (  scater ) rapor ettik  , .

Her üç koşulun genel etkisini pseudo-bulk düzeyinde inceledikten sonra, ko-kültür öncesi hücrelerin tek hücre düzeyinde daha detaylı bir analiz gerçekleştirdik. İki bağışıcı D1 ve D2 ayrı ayrı analiz edildi.

Normalleştirilmiş ADT ve RNA özellik sayım verileri, tek özellik matrisine birleştirildi. Louvain kümelemeden önce 20 bileşenle asıl bileşen analizi (PCA) gerçekleştirildi  ,,, . Komşu sayısını temsil eden  k parametresi için farklı değerler test edildi ve kümeleme benzerlik puanları (adjusted rand index (ARI) & weighted rand index (WRI)) kullanılarak değerlendirildi.  k = 50 ile Louvain kümeleme sonucu, makul sayıda küme verdi ve her iki benzerlik puanında en yüksek puanı aldı (Supplementary Fig.[S3c]) ve akışta kullanıldı. Sonuçlar, t-dağılım stokastik komşu yerleştirme (t-SNE) üzerine projelendi.

KLRC1 , CAR33 ve etkileşimlerinin etkisini inceledikten sonra, AML-ko-kültür sonrası gen ve yüzey işaretleyici ifadesindeki değişiklikleri anlamak istedik. D1 ve D2’den elde edilen her iki veri kümesini, AML-ko-kültürüne dayalı olarak hücreleri bölmeden birleştirdik. Bu, ko-kültür öncesi hücreleri ko-kültür sonrası hücrelerle karşılaştırmamıza olanak sağladı. Toplamda 53,105 hücreye sahiptik, bunların 29,607’si AML hücreleriyle ko-kültürü yapılmıştı. Pseudo-bulk yaklaşımını uyguladık, burada hücre gruplarına göre (NT-NK,KLRC1 -NK, CAR33-NK ve CAR33-KLRC1 -NK hücreleri) ve bağışıcıya (D1 ve D2) göre özellik sayımını topladık.

Farklı kontrastlar için model matrisimizi ~ coculture + CAR + KO + CAR:KO tasarım formülü kullanarak tasarladık. Buradan itibaren, “CAR33 ve KLRC1-KO'nun NK hücreleri üzerindeki etkisi” bölümünde açıklanan prosedür uygulandı. Ayrıca,  scran ’ın  find Markers fonksiyonunu, her koşulda ko-kültür sonrası farklı olarak ifade edilen özelliklerin incelenmesi için kullandık. Her koşul için ko-kültür sonrası ve ko-kültür öncesi aynı koşullara kıyasla RNA ve ADT özelliklerinin logFC değerlerini hesapladık. Bu, önceki grafiklerde gösterilen genel etki yerine, ko-kültürün bireysel koşullar üzerindeki etkisini incelememizi sağladı. Sonuçlar bir ısı haritasında görselleştirildi.

Ko-kültürün genel etkisini pseudo-bulk düzeyinde anladığımızdan sonra, bunu tek hücre düzeyinde incelemek istedik. Pseudo-bulk analizimizden farklı olarak, ko-kültür sonrası hücrelere odaklandık ve toplu etki sorunlarını önlemek için D1 ve D2 bağışıklarını ayrı ayrı inceledik. Bu, D1 ve D2'den sırasıyla 18,604 ve 11,003 hücreyi içeriyordu.

Önceki tek hücre analizine benzer şekilde, 20 bileşenle PCA hesaplandı ve Louvain kümeleme,  scran ile  k = 50 ve  igraph kullanılarak birleştirilmiş ADT ve RNA değerleri üzerinde gerçekleştirildi. Sonuçlar t-SNE haritasında gösterildi. Küme arasındaki farkları belirlemek için potansiyel marker özellikler için çeşitli özet puanları  scoreMarkers kullanılarak hesaplandı  , . İlgi çekici bir küme için AUC (Eğri Altı Alan) ortalamasına göre en üst özelliklerin ifade değerleri, tüm kümeler boyunca bir nokta grafiğinde gösterildi.

NOD.Cg-PrkdcIl2rg Tg(CMV-IL3,CSF2,KITLG)1Eav/MloySzJ (NSG-SGM3) fareleri,The Jackson Laboratory , Bar Harbor, ME, USA (JAX stok No.: #013062 (NSG-SGM3) ’den elde edildi. Fareler, yeterli besin ve su erişimi ile standart spesifik patojen serbest/SPF koşullar altında tutuldu ve deney kontrol hayvanları bir arada tutuldu. OCI-AML2-xenograft fare modeli için, 0.5×10 OCI-AML2 (GFP, Luc) hücreleri, NSG-SGM3 farelerine (≤15 yaş, erkek) kuyruk damar yoluyla enjekte edildi. AML hücre uygulamasından iki/üç gün sonra, luciferin alt deri yoluyla enjekte edilerek biyoluminesans sinyali, IVIS Lumina II Çok Spektral Görüntüleme Sistemi (PerkinElmer) kullanılarak değerlendirildi. Üçüncü ve/yedi ve onuncu gün 5 × 10 veya 3 × 10 NT-,KLRC1 -, CAR33- veya CAR33-KLRC1 -NK hücreleri, farelerin bir grubu herhangi bir tedavi almayan halde, kuyruk damar yoluyla enjekte edildi. NK hücreleri, aynı bağışıcından elde edildi ve ilk enjeksiyon zamanında nükleofeksiyon sonrası 18 gün, sonraki enjeksiyon zamanında nükleofeksiyon sonrası 25 gün boyunca kültür edildi. Ayrıca, NK hücreleri enjeksiyon gününde, NK hücreleri alan fareler için günlük alt deri yoluyla 25.000 IU IL-2 (Novartis) enjeksiyonu başlatıldı. Hayvanların görünümü, davranışları ve ağırlıkları her 2-3 gün izlendi ve lekemik yük BLI yoluyla değerlendirildi, uyku uygulaması, isofluran inhalasyon anestezisi altında boyun ayrılması yoluyla yapıldı. 17. gün fareler sacifice edildi veya hayatta kalma için bırakıldı. BM yeniden transplantasyonu analizi için, her fareden BM hücreleri izole edildi ve i.v. enjeksiyon için RPMI1640 ile Glutamax, +10% FCS, +1% P/S içinde tutuldu. Her tedavi grubundan BM hücreleri birleştirildi ve 5 × 10 hücre, NSG-SGM3 farelerine (≤16 yaş, erkek/tekme) intravenöz yoluyla enjekte edildi. Fareler düzenli olarak ağırlıkları ve puanları ile tartıldı ve BLI analizi haftada bir kez yapıldı, lekemik büyüme tespit edildi. Fareler, BLI değerleri aşırı doygunluk (kamera doygunluğu marjı ~60,000) veya düşme kriterleri (normal ağırlığın %20'den fazla ağırlık kaybı, semptomlar: apati, belirgin savunma reaksiyonları, cilt turgorunun azalması, belirgin nefes almada zorluk, şiddetli ishal, motor anormallikler (örneğin, topallama, zorunlu hareketler), veya anormal, doğal olmayan bir vücut pozisyonu (örneğin, eğik pozisyon, opisthotonus) ulaşıldığında, uyku uygulaması yapıldı. Tüm deneyler, Almanya Regierungspräsidium Darmstadt tarafından onaylandı.

İstatistiksel analiz için, sağlıklı bağışıcıların NK hücre kaynağı olarak kullanılmasından dolayı NK hücre işlevselliğinde normal dağılım kabul edildi. Farelerin in vivo deneyleri konusunda da normal dağılım kabul edilebilir. İstatistiksel analiz, üç veya daha fazla bağışıcı/hayvan ile yapılan deneyler için GraphPad PRISM versiyon 6–9 (GraphPad Software, Inc.) kullanılarak gerçekleştirildi.

Araştırma tasarımı hakkında daha fazla bilgi, bu makaleye bağlı olan [Nature Portfolio Reporting Summary] ’da mevcuttur.

Fig. 1: a Birincil CAR33- KLRC1ko -NK hücrelerinin in vitro üretim şeması. b Düzenlenmiş NK hücrelerinde CAR33 ve NKG2A ifadesinin örnek akış sitometri grafiği. c Zaman içinde CAR33 yüzey ifadesinin akış sitometri tabanlı analizi ( n = 6–9). Ortalama ± SD. CAR33 vs CAR33- KLRC1ko : d14 ( n = 0.1158), d21 ( n = 0.1296), d28 ( n = 0.8095). dKLRC1 geninin CRISPR/Cas9 knockout'undan sonra NKG2A ifadesinin akış sitometri analizi ( n = 7). Ortalama ± SD. eKLRC1 gen düzenlemesinin genomik düzeydeki frekansı, CAR-transduksiyonlu (+CAR) ve kontrol NK hücreleri (−CAR) için Inference of CRISPR Edits (ICE) ve T7E1 testi ile değerlendirildi ( n = 3). Ortalama ± SD. f ICE analizi için üç farklı bağışıcıdan (D1, D2, D3) elde edilen ekleme/silme (indel) dağılım profilleri gösterildi. g IL-2 (500 U/mL) ve IL-15 (10 ng/ml Miltenyi Biotec veya 50 ng/mL CellGenix) varlığında non-transduced (NT)-NK, KLRC1ko -NK, CAR33-NK ve CAR33- KLRC1ko -NK hücrelerinin üretim katlanma ve iş akışı ( n = 7). Ortalama ± SD (ns = 0.9991). İstatistiksel analiz, iki yönlü ANOVA ile ( c , g ) ve eşleştirilmiş Student’s t testi ile ( d , e ) gerçekleştirildi. n değeri, farklı sağlıklı bağışıcılardan alınan biyolojik replikaları temsil eder ( c – e , g ).

Fig. 2: a Dört farklı NK hücre hazırlığının tek hücre analizi için sıralama stratejisinin şeması. CAR-NK hücreleri CAR+ olarak, KLRC1ko -NK hücreleri NKG2A- olarak ve CAR33- KLRC1ko -NK hücreleri CD33+/NKG2A− NK hücreleri olarak CITE-Seq analizinden önce sıralandı. b - d CAR33 ifadesi ( b ), KLRC1 knockout ( c ) ve CAR33 ile KLRC1 knockout'un sinerjik etkileri ( d ) ile NK hücrelerindeki genel transkripsiyonel (RNA) değişiklikler. İstatistiksel test: eşiğe karşı quasi-likelihood (QL) F-testi ( b – d ). Volcano grafikleri, bağışıcılar D1 ve D2'den alınan NK hücrelerinin birleşik analizini gösterir ve her gen özelliği ve her genetik değişiklik için (CAR33 ( b ), KLRC1 ko ( c ), CAR33 ve KLRC1ko sinerjik etkisi ( d )) ayarlanmış p -değerini ( y -ekseni) ve çıkarılan logFC'yi ( x -ekseni) gösterir. Artan ve azalan özellikler renkli olarak vurgulanmıştır. Yatay çizgi, FDR'nin %5 olduğunu gösterir ve dikey çizgiler, −log2 (1.2) ve log2 (1.2) arasındaki logFC aralığını sınırlar. Seçilen ilgi çekici genler etiketlenmiştir. İstatistiksel test: eşiğe karşı quasi-likelihood (QL) F-testi. e Dört hücre hazırlığı için CITE-seq verilerinden yüzey marker ifade dağılımı. Dağılımlar, eğri altındaki alan 1'e normalize edilerek yoğunluk olarak gösterilmiştir. f Farklı reseptörlerin yüzey ifadesi, akış sitometri ile ölçüldü. Temsili histogramlar gösterilmiştir.

Fig. 3: a NK hücrelerin tek hücre seviyesinde, kombinli RNA ve protein ifade profiline göre t-SNE temsili. Hücreler, farklı koşullara (NT-NK, KLRC1ko -NK, CAR33-NK ve CAR33- KLRC1ko -NK hücreleri) göre renklendirilmiş ve bölümlendirilmiştir. b İki farklı bağışıcıdan elde edilen CITE-seq sonrası farklı şekilde modifiye edilmiş NK hücre ifade profilinin temel bileşen analizi. c Tüm koşullardan (t-SNE temsili ( a ) gibi) elde edilen NK hücre ifade profilinin havuzlanan alt kümelemesi. PCA sonuçları üzerinde Louvain kümelemesi. d Tüm sıralanmış tek hücrelerin yüzdesi olarak alt kümelere ait hücrelerin göreceli bolluğu. e NK hücre havuzlarının alt kümelere ait hücrelerin göreceli bolluğu. Her bir NK hücre havuzu (NT-NK, KLRC1ko -NK, CAR33-NK ve CAR33- KLRC1ko -NK) için, tüm kümelere göre göreceli bolluk 1'e eşittir. f Her küme için seçilen gen veya protein özelliklerinin farklı ifade puanı. Gen ve protein özellikler, fonksiyona göre gruplandırılır (Checkpoint & Suppressive Regulators, Downstream TCR signaling, Lymphocyte Activation, Mature NK Cells). Her nokta, bir gen veya protein özelliği temsil eder. Küme Y'deki özellik X'in farklı ifade puanı, küme Y'deki tüm hücreler üzerindeki özellik X'in ortalama ifadesi, diğer tüm kümelere (küme Y hariç) göre bölünerek hesaplanır (log10 olarak gösterilir). Sıfırdan yüksek bir puan, belirli bir kümedeki belirli bir özelliğin diğer kümelere göre arttığını gösterir. Siyah kareler, özelliklerinin medyan farklı ifade puanını gösterir (istatistikler, genler üzerinde medyanlardır). g Genler ve proteinlerin fonksiyona göre gruplanması. Her grubun ve ilişkili özelliklerinin açıklaması gösterilmiştir. a , c – f Bağışıcı D1'den alınan hücrelerin temsilci analizi.

Fig. 4: a NK hücrelerinin, belirtilen E:T oranlarında CD33 + /HLA-E + OCI-AML2 hücrelerine karşı kısa süreli (4 saat) ve uzun süreli (24 saat) akış sitometrisi tabanlı öldürme deneyi ( n = 5). Ortalama ± SD. b CAR33- KLRC1ko -NK hücrelerinin IncuCyte-S3 imager kullanılarak dinamik olarak izlendiği öldürme etkisinin izlenmesi. CAR33- KLRC1ko -NK hücreleri, 26.5 saat boyunca GFP + OCI-AML2 hücreleriyle birlikte kültür edildi ve floresans ışınımı zamanla ölçülerek izlendi (OCI-AML2 yalnız koşulu n = 3; geri kalan n = 4). Ortanca + aralık. c 24.5 saat sonra IncuCyte analizi sonucunda alınan temsilci resimler, NT-NK, KLRC1ko -NK, CAR33-NK ve CAR33- KLRC1ko -NK hücrelerinin, GFP + OCI-AML2 hücreleriyle (E:T = 0.5:1) birlikte kültür edilmesi. Yaşayan tümör hücreleri, GFP ifadelerine dayanarak yeşil renkte gösterilir. Apoptotik tümör hücreleri, Annexin V boyama ile kırmızı renkte etiketlenir. Görüntüleme için IncuCyteS3 platformu kullanıldı. d 2 saat NK hücreleriyle birlikte kültür edilen ve sıralanan OCI-AML2 hücrelerinde caspaz kesilmesi, western blot kullanılarak analiz edildi (3 deneyin temsilci biri gösterilmiştir; “clvd” = “kesilmiş”, “ctrl” = “kontrol”). e NT-, KLRC1ko -, CAR33- ve CAR33- KLRC1ko -NK hücrelerinin, 2 saat boyunca OCI-AML2 hücreleriyle (E:T = 3:1) birlikte kültür edilmesi sonrası qPCR gen ifade analizi ( n = 5). Teknik triplicate'ların ortalaması ± SD. İstatistiksel analiz, iki yönlü ANOVA ( a ), eşleştirilmiş Student’s t testi ( b ), eşleştirilmiş Wilcoxon ( e ) ile yapıldı. n değeri, farklı sağlıklı bağışıcılardan alınan biyolojik replikatlar olup ( a , b , e ) bu replikatlar kullanıldı.

Fig. 5: a AML hastası hazırlama ve sağlıklı bağışıcı NK hücreleriyle birlikte koinkübasyonu ve hastadan elde edilen kemik iliği hücrelerinin lizisini takip eden işlevsel okuma için çalışma şeması. b Katsayıların varyasyonları (CV) sıralı görselleştirme. Her nokta, artan sıraya göre sıralanmış bir proteinin CV'sidir. HLA-E vurgulanmıştır. c İlk iki temel bileşen (PCs) HLA-E yoğunluğuna göre renklendirilmiş PCA dağılım grafiği. Her nokta bir örneklemi temsil eder. d Kategoriler arasında HLA-E yoğunluğunu karşılaştıran parametrik olmayan Kruska–Wallis testinin düzeltilmiş -değerlerinin ısı haritası: de novo AML (de novo vs. ikincil vs. tedavi-ilişkili, düzeltilmiş p -değeri = 1.0), NPM1 (mutasyonlu vs. vahşi tip, düzeltilmiş p -değeri = 1.0), FLT3 (ITD vs. TKD vs. vahşi tip, düzeltilmiş p -değeri = 1.0), FAB (MO'dan M7'ye, düzeltilmiş p -değeri = 1.0), Yaş grubu (

