Nanobenders comme actionneurs piézoélectriques efficaces pour la nanophotonique largement accordable à des tensions de niveau CMOS

Résumé: Le réglage et la reconfiguration des composants nanophotoniques sont nécessaires pour réaliser des systèmes intégrant de nombreux composants. La force électrostatique peut déformer une structure et ajuster sa réponse optique. Malgré le succès des actionneurs électrostatiques, ils souffrent de compromis entre la tension de réglage, la plage de réglage et la surface sur puce. L'actionnement piézoélectrique pourrait résoudre ces défis, mais seule une accordabilité de longueur d'onde à l'échelle du pm par volt a été atteinte. Ici, nous proposons et démontrons des actionneurs piézoélectriques compacts, appelés nanobenders, qui transduisent des dizaines de nanomètres par volt. En tirant parti du champ électrique non uniforme des électrodes submicroniques, nous générons la flexion d'une nanopoutre piézoélectrique. Combiné avec une cavité de cristal photonique découpée pour détecter le déplacement, nous montrons un réglage d'une résonance optique de ~ 5 nm V−1 (0,6 THz V−1 ) et entre 1520 ~ 1560 nm (~ 400 largeurs de raie) dans 4 V. Enfin, nous considérons des composants nanophotoniques réglables rendus possibles par les nanobenders.

Le contrôle complet et à faible consommation d'énergie de la phase et de l'amplitude des champs lumineux reste un défi majeur en photonique intégrée. Les composants optiques fournissant un tel contrôle sont essentiels dans les systèmes en cours de développement pour le calcul optique, le traitement du signal, la détection et l'imagerie, ,. Ajuster la réponse optique d'un élément implique de modifier son indice de réfraction en, par exemple, modifiant sa température, en imposant des champs électriques ou en le déformant mécaniquement. Parmi ceux-ci, les déformations mécaniques ont l'avantage d'être essentiellement sans perte, ne nécessitant aucune consommation d'énergie statique, et possédant une énorme plage de réglage et une compatibilité cryogénique,. Les dispositifs nano-opto-électromécaniques (NOEM) ont donc été recherchés et démontrés, pour réaliser des commutateurs et des coupleurs pour la lumière classique et quantique, le réglage électro-optomécanique résonant et statique et la transduction électro-optique, , , , , , , , , , , ,.

Un dispositif NOEM efficace résout deux problèmes simultanément. C'est un dispositif optique dont les propriétés sont exceptionnellement sensibles aux déformations mécaniques. C'est aussi un dispositif électromécanique où une tension modeste peut induire de grandes déformations. Les cavités optomécaniques de pointe atteignent régulièrement des coefficients de couplagegOM /2π supérieurs à 100 GHz nm, et satisfont largement la première exigence. C'est plutôt la seconde exigence de déplacement induit par une grande tension, qui est restée un défi redoutable dans ce contexte. Ici, deux approches se présentent : les forces électrostatiques et piézoélectriques. Les forces électrostatiques sont générées par la polarisation induite par la tension dans un matériau. Elles ne nécessitent aucune propriété matérielle spéciale et ont été précédemment utilisées pour mettre en œuvre une variété de systèmes NOEM. Cependant, l'actionnement électrostatique est limité par une combinaison de compromis entre la plage d'actionnement, la sensibilité, l'empreinte du dispositif et la vitesse. Par exemple, nous pouvons augmenter la sensibilité en réalisant un condensateur plus grand, mais cela se fait au détriment de la vitesse et de l'empreinte. Alternativement, la sensibilité peut être augmentée en utilisant des écarts de condensateur plus petits, ce qui réduit alors la plage de mouvement possible. Dans ce travail, nous montrons comment la manifestation de l'effet piézoélectrique dans une nanostructure peut être utilisée pour réaliser des transducteurs avec des capacités au-delà du compromis plage/empreinte/vitesse/sensibilité présent dans les dispositifs électrostatiques. Dans le contexte de l'intégration piézo-photonique, notre travail suit plusieurs efforts pour mettre en œuvre des cavités et des guides d'ondes réglables piézo-optomécaniquement, ce qui a abouti, par exemple, à des démonstrations de coefficients de réglage de longueur d'onde de cavité allant de 0,1 à 30 pm V, , , , ,.

En considérant l'interaction entre les champs électriques non uniformes et les composants transversaux du tenseur piézoélectrique d, nous découvrons un mécanisme d'actionnement spécifique aux actionneurs piézoélectriques à l'échelle nanométrique qui conduit à une augmentation de deux ordres de grandeur des déplacements réalisables. Nous proposons et démontrons un actionneur compact (~ 10μ m) et géométriquement isolé, que nous appelons un "nanobender", composé d'électrodes métalliques monolithiques sur une seule couche d'un piézoélectrique en film mince. Le déplacement du nanobender évolue de manière quadratique avec sa longueurL et peut atteindre jusqu'à 20 nm V pourL ~ 20μ m. L'énorme sensibilité et la plage de réglage atteintes dans ces nanobenders nous permettent de réaliser une avancée significative dans la performance NOEM. Nous démontrons une cavité optomécanique "zipper" actionnée par quatre nanobenders qui déforment la structure pour régler la longueur d'onde de résonance optique d'environ 5 nm V,. Avec une vitesse de réglage approchant 1 MHz, et une plage de réglage de 60 nm avec environ 4 V, nous montrons un réglage monomode sur toute la bande C des télécommunications avec des tensions faibles accessibles à partir de l'électronique CMOS. Nous montrons en outre que le déplacement généré par les nanobenders est suffisamment grand pour "zipper" et "dézipper" la cavité zipper, manipulant de manière réversible la structure de mode mécanique des résonateurs nanomécaniques avec des forces de contact commutables.

Considérons une plaque de matériau piézoélectrique prise en sandwich entre deux électrodes séparées par une longueurL et ayant une différence de potentiel deU (Fig. [1] a). La propriété piézoélectrique d'un matériau est représentée par son tenseur de piézoélectricité de charge d, un tenseur de troisième rang qui relie la déformation au champ électrique à l'intérieur d'un matériau ( S= d⋅ E). Les termesd11(22,33) (notation de Voigt) couplentS k  kàE k, pourk =x ,y ,z , provoquant l'accumulation de déformations de compression/traction dans la direction du champ électrique. Cela conduit à un déplacementΔ =SL =d11U. En considérant qued ≈ 10 pm V dans les matériaux piézoélectriques standards tels que le nitrure d'aluminium (AlN) et le niobate de lithium (LiNbO3 ), un tel transducteur ne générerait que des déplacements à l'échelle atomique pour des tensionsU ~ 1 V qui sont facilement produites par les circuits CMOS,.

L'expression ci-dessusΔ =d11U montre également que le déplacement généré ne dépend pas de la taille du transducteur. Cela s'applique à tout actionneur piézoélectrique. Nous écrivons la relation constitutive entre la déformation et le champ électrique S= d⋅ E, comme (( ∇  u) + ∇  u)/2 = d⋅ ∇ U où u( r) est le champ de déplacement etU ( r) est la distribution de potentiel électrique pour une géométrie d'actionneur donnée, une tension appliquée et des conditions aux limites. Si la géométrie de l'actionneur et les conditions aux limites sont mises à l'échelle par un facteurϵ tout en conservant la même tension appliquée, alorsu ′(r)= u(r / ϵ)etU ′(r)= U(r / ϵ)sont des solutions aux nouvelles équations. En d'autres termes, l'amplitude du déplacement reste constante à mesure que l'actionneur est réduit, ce qui conduit à une augmentation du déplacement relatif qui favorise les actionneurs plus petits.

Comme illustré ci-dessus, les éléments diagonaux de d,d11(22,33) donnent lieu à des déplacements de dizaines de picomètres à un potentiel d'environ un volt. Un déplacement beaucoup plus important peut être généré avec les composantes transversales de d(d12(13,23) ) (Fig. [1] a). Dans cette situation, le potentielU donne lieu à un champ électriqueU /w à travers la largeurw , ce qui génère une contrainte le long de la longueurL de la poutre. Cela conduit à un déplacementΔ ≈ d ⋅ U L / w ~(0.01 nm V−1)⋅ R U  , où nous avons défini le rapport d'aspect de l'actionneurR ≡ L / w . Comparé au cas précédent, le déplacement est amplifié parR . Cependant, atteindreΔ ~ 100 nm avec un volt nécessite encoreR = 1 0 4 , à peu près du même ordre qu'une longue mèche de cheveux humains ou une feuille de papier, ce qui le rend impraticable.

Existe-t-il une configuration qui entraîne un déplacement qui évolue plus rapidement que linéairement avecR  ? La flexion d'une poutre génère un déplacement proportionnel àL , où la contraction se produit dans une moitié de la poutre et l'expansion dans l'autre moitié. En revenant au champ électrique correspondantE , nous reconnaissons que la flexion peut être activée en inversant la direction deE à travers la largeur de la poutre. En supposant que la dérivée du champE est constante à travers la largeur de la poutre ∂ z E ~U /w (z est transverse à la poutre), le déplacement du point final peut être approximé par (Note Supplémentaire [1] ) 1 Δ ≈ 1 2 d ⋅ ∂ z E ⋅ L 2 ~(0.01 nm V−1)⋅ R 2 U.  Nous voyons que le déplacement dans ce cas est amplifié par le carré du rapport d'aspectR 2. LeR  requis pourΔ ~ 100 nm est considérablement réduit à une valeur pratiqueR = 100 . Par exemple, un tel champE non uniforme sur une poutre de largeurw ~ 400 nm avec une longueurL ~ 40μ m permettrait l'actionnement d'un déplacement de 100 nm par volt—un déplacement du même ordre que la largeur de la poutre. Nous soulignons que l'aspect nanométrique du nanobender est important pour atteindre un déplacement relatif aussi important. Selon les arguments d'invariance d'échelle ci-dessus, une structure plus grande générerait le même déplacement, conduisant à un mouvement relatif moins appréciable.

Un champE fortement inhomogène est naturellement généré par les champs de frange d'une configuration d'électrodes à l'échelle submicronique. Nous considérons un dispositif simple, que nous appelons le nanobender, où une paire d'électrodes parallèles se trouve sur la surface supérieure d'une poutre faite d'un film mince de LiNbO3 piézoélectrique. Pour une poutre orientée le long de l'axe cristallinX , le champ inhomogèneE Yinduit une contrainte variableS X  Xet entraîne la flexion de la poutre (Fig. [1] b) via l'élément du tenseur piézoélectriqued21. Pour le LiNbO3 coupé enY où l'axe cristallinY est perpendiculaire à la puce, cette flexion donne lieu à un déplacement dans le plan qui évolue quadratiquement avecL. Les simulations par éléments finis du nanobender sont montrées dans la Fig. [1] c. LeE Ysimulé (flèches) change de signe le long deZ , provoquant une expansion dans une moitié de la poutre et une contraction dans l'autre. Pour toutes les simulations et expériences, nous utilisons une largeur de nanobenderw = 450 nm, une épaisseur de LiNbO3t = 300 nm, une largeur d'électrodewm = 150 nm, un écart entre électrodeswg = 150 nm et une épaisseur d'électrode en aluminiumtm = 50 nm. Une étude plus détaillée de la façon dont ces paramètres affectent la performance du nanobender est présentée dans la Note Supplémentaire [2]. Une fois la section transversale du nanobender fixée, la longueurL détermine finalement le déplacement maximalΔ généré à l'extrémité de la poutre. Grâce aux simulations (Fig. [1] d), nous sommes en mesure de confirmer la relation quadratique longueur-déplacement dans l'équation ( [1] ). Le déplacement simulé dans les deux autres directions est plus d'un ordre de grandeur plus petit.

L'actionnement qui induit la flexion est couramment adopté par les actionneurs piézoélectriques macroscopiques, réalisant des valeurs de déplacement par volt similaires à celles des nanobenders (~ 0.1μ m V). Ces structures peuvent induire une flexion en utilisant plusieurs électrodes pour changer la direction du champ électrique, ou des piézoélectriques multicouches. De telles approches sont possibles sur une plateforme intégrée mais relativement difficiles à réaliser, surtout pour l'actionnement dans le plan. Remarquablement, les forces électrostatiques peuvent également être utilisées pour générer une flexion avec un grand déplacement, bien que la réduction des actionneurs à quelques microns soit un défi, et les démonstrations actuelles nécessitent des empreintes beaucoup plus grandes pour des déplacements similaires (~50 × 2000μ m pour  ~ 0.1 nm V). Notez que l'effet flexoélectrique, distinct de l'effet piézoélectrique, est également capable de générer une flexion à partir d'un champ électrique homogène,. Cependant, l'effet piézoélectrique dans le nanobender dépasse l'effet flexoélectrique de plusieurs ordres de grandeur, ce qui est donc négligé (voir la Note Supplémentaire [3] pour les estimations).

En intégrant le nanobender avec une cavité "zipper" nanophotonique sur la plateforme de matériau LiNbO3 en film mince, nous démontrons son potentiel pour réaliser des dispositifs photoniques avec une grande capacité de réglage à basse tension. Une cavité zipper est un cristal photonique découpé composé de deux poutres nano-structurées séparées par un écartg̃ 0 ~ 200 nm  qui confine une résonance optique. La composanteE Zdu mode fondamental de la cavité optique est tracée dans la Fig. [1] e. En raison du confinement sous-longueur d'onde du mode, la longueur d'onde de résonance de la cavité dépend fortement de l'écart entre les deux poutres (Note Supplémentaire [4] ). Une tension appliquée aux nanobenders déplace les deux moitiés de la cavité zipper (Fig. [1] f), réglant la longueur d'onde de résonance optique. Dans la Fig. [1] g, nous présentons la courbe de réglage tension-longueur d'onde simulée. La courbe de réglage est non linéaire en raison des grands changements dansg̃ 0 —un plus petitg̃ 0 augmente le confinement du mode optique et le couplage optomécanique, augmentant la pente de la courbe de réglage,.

Pour coupler la lumière dans le dispositif, nous utilisons un schéma de couplage par bord où une fibre à lentille est alignée sur un guide d'onde effilé (Fig. [2] a, b). La lumière est guidée vers un réflecteur et se couple de manière évanescente à la fois à une cavité active et à une cavité à fermeture éclair qui sert de contrôle expérimental. Cette cavité de contrôle est attachée aux nanocourbures sans métallisation. Le spectre de réflexion du dispositif est enregistré pour toutes les mesures ultérieures (voir méthodes) et le fond est supprimé par normalisation (voir Note Supplémentaire [5] ). La cavité à fermeture éclair est positionnée de sorte que les nanocourbures soient parallèles à l'axeX du cristal, ce qui est nécessaire pour que les nanocourbures fonctionnent comme prévu. Nous fabriquons et mesurons également un dispositif avec des nanocourbures perpendiculaires à l'axeX du cristal et mesurons un réglage deux ordres de grandeur inférieur (voir Note Supplémentaire [6] ). Nous attachons les nanocourbures à la cavité à fermeture éclair avec et sans attaches étroites et mesurons un réglage plus important dans les dispositifs sans attaches (surlignés en bleu et rouge dans la Fig. [2] b). La motivation et l'effet de l'ajout de l'attache sont discutés plus en détail dans la Note Supplémentaire [4]. Pour appliquer une tension aux nanocourbures, nous utilisons des sondes électriques pour établir un contact avec les pastilles d'aluminium sur puce.

Nous appliquons des tensions aux nanocourbures par paliers de 50 mV et obtenons le spectre de réflexion pour chaque tension (Fig. [2] c). Nous observons un réglage de longueur d'onde pour trois modes optiques différents O ide la cavité active. Aucun réglage pour la cavité de contrôle n'est observé. De plus, la relation linéaire longueur d'onde-tension autour de 0 V indique que le réglage provient de l'effet piézoélectrique, contrairement au réglage électrostatique, thermo-optique et thermo-mécanique. Les spectres de réflexion près du mode optique fondamental O1 autour de 0 V et à 2 V sont montrés dans la Fig. [2] d. La largeur de raie de O1 est d'environ 90 pm correspondant à un facteur de qualitéQ de 1,7 × 10. La largeur de raie est limitée par l'élargissement thermo-mécanique et diminue de presque un ordre de grandeur à 4 K (Note Supplémentaire [7] ). La diminution moins prononcée à 2 V est due à une diminution du taux de couplage externeκe à mesure que la séparation entre la cavité à fermeture éclair et le guide d'onde de couplage est augmentée par l'actionnement du nanocourbure. Il peut être possible de compenser cet effet en utilisant un nanocourbure secondaire sur le guide d'onde de couplage ou d'actionner les deux moitiés de la cavité à fermeture éclair indépendamment. Dans la Fig. [2] e, nous montrons le décalage de longueur d'onde de résonance extrait par rapport à la tension DC pour O1 et O2 de la cavité à fermeture éclair active. Nous pouvons régler sur des dizaines de nanomètres avec des tensions au niveau CMOS, correspondant à des centaines de largeurs de raie optiques. Nous effectuons un ajustement linéaire sur cette courbe de réglage pour de petites tensions (∣U ∣ < 0,5 V) et obtenons un coefficient de réglage quantifiant le changement de longueur d'onde par volt de 5 nm V. Tous les coefficients de réglage sont rapportés à 0 V.

Nous étudions également comment le coefficient de réglage évolue avec la longueur du nanocourbure (Fig. [2] f). À cette fin, nous fixons tous les autres paramètres dans les imperfections de fabrication qui affectent principalementg̃ 0. Plus de 40 dispositifs avec différentesL sont mesurés. Comme prévu, les cavités à fermeture éclair avec des nanocourbures plus longs se règlent davantage. Les coefficients de réglage sont plus élevés sur les dispositifs sans attaches. Cela est en partie soutenu par des simulations. Par conséquent, l'optimisation de la manière dont les nanocourbures sont attachés est importante pour les systèmes mécaniques composites.

En plus de régler lentement la cavité à fermeture éclair à l'aide d'une tension DC, nous appliquons également une petite tension AC. Cela nous permet d'apprendre sur la force de modulation AC ainsi que sur les fréquences de résonance mécanique du dispositif à fermeture éclair. Comme montré dans la Fig. [3] a, la tension totale appliquée sur les nanocourbures estV dc + V ac sin(Ω t)oùΩ est la fréquence de modulation. Ces tensions entraînent des décalages de longueur d'onde de la cavité donnés parΔ λ dc + Δ λ ac(Ω)sin(Ω t + ϕ)oùϕ est un décalage de phase. Dans les mesures DC, nous balayons la longueur d'onde du laser à travers la résonance de la cavité. Pour les mesures AC, nous fixons plutôt la longueur d'onde du laser et balayons la cavité en utilisant la tension de polarisation (voir Fig. [3] b), tout en utilisant la tension AC pour moduler la résonance de la cavité. Le résultat de la mesure est la convolution de la forme de ligne lorentzienne de la cavité avec la distribution de probabilité qui échantillonne la fréquence centrale de la cavité modulée sinusoïdalement.

En balayant la fréquence de modulation (Fig. [3] c), nous observons que le coefficient de réglage ACαac ≡Δλac /Vac est amélioré à certaines fréquences proches de 1 MHz. Celles-ci correspondent aux résonances mécaniques du dispositif à fermeture éclair (Note Supplémentaire [8] ). Les données ont été prises avecVac = 50 mV. Les lignes de coupe du jeu de données sont montrées dans la Fig. [3] d, à la fois hors résonance (Ω1 ) et proche de la résonance (Ω2 ). Nous montrons également une mesure sans modulation AC où nous récupérons une simple lorentzienne. Nous ajustons les spectres de réflexion pour extraire le coefficient de réglage AC et le tracer en fonction de la fréquence de modulation (Fig. [3] e). Par conséquent, nous sommes non seulement capables d'observer les fréquences de résonance mécanique du système, mais aussi d'extraire directement la force de la modulation. En résonance mécanique, le coefficient de réglage est amélioré d'un facteur  ~ 10, atteignantαac ~ 50 nm V. Cela correspond àV π=κ /(2αac ) ~ 1 mV. Comme prévu, la dépendance en fréquence du coefficient de réglage AC correspond étroitement au spectre thermo-mécanique (Fig. [3] f). Nous obtenons le spectre thermo-mécanique en désaccordant le laser de la cavité d'environ une demi-largeur de raie où les fluctuations de fréquence de la cavité sont transduites en fluctuations d'intensité que nous détectons avec un détecteur à haute vitesse et enregistrons sur un analyseur de spectre en temps réel. Le facteur de qualité mécaniqueQm ≈ 20 est relativement bas en raison de l'amortissement de l'air. Cela est vérifié par des mesures dans des conditions de basse pression qui montrent plusieurs ordres de grandeur d'amélioration deQm (Note Supplémentaire [7] ). Ainsi, des expériences de modulation à basse pression pourraient permettre des coefficients de réglage AC résonants encore plus grands (sur une bande passante plus petite), réduisantV πà  ~ 20μ V.

Nous avons montré que des dizaines de millivolts suffisent pour régler la cavité optique de plus que sa largeur de raie. Le petit écart et le grand déplacement par volt, pris ensemble, signifient que les deux moitiés de la fermeture éclair se touchent pour des tensions de l'ordre de 5 V.

Nous démontrons un réglage continu de la longueur d'onde d'une cavité bender-zipper avecL = 22μ m en réduisant l'écart entre les deux moitiés du zipper jusqu'à ce qu'elles entrent en contact (Fig. [4] a). En nous concentrant sur le mode fondamentalO1 , nous mesurons une plage de réglage de 63 nm avec 4,5 V. À notre connaissance, c'est la plus grande plage de réglage démontrée pour une cavité optique sur puce utilisant des tensions au niveau CMOS. À partir de la taille initiale de l'écart, nous déduisons une actionnement de déplacement de ~ 25 nm V de chaque paire de nanobenders. Après le contact, le réglage s'arrête indépendamment de l'augmentation de la tension.

Lorsque nous commençons à diminuer la tension, la longueur d'onde de résonance se déplace dix fois moins qu'avant le contact car les moitiés du zipper sont collées. Nous constatons que la tension doit être réduite en dessous de la tension de contact pour que le réglage soit rétabli. Cette hystérésis est probablement due à la force de van der Waals qui maintient les zippers attachés. Lorsque nous diminuons encore la tension, les nanobenders exercent une force opposée qui parvient finalement à détacher les zippers. Le processus est entièrement réversible car le mode retrouve sa longueur d'onde d'origine après le détachement.

Le comportement d'hystérésis pourrait être appliqué comme une mémoire optique qui nécessite une hystérésis pour fonctionner. Nous testons la fiabilité de la boucle d'hystérésis en répétant le processus de contact-détachement. Dans la Fig. [4] b, nous montrons neuf cycles successifs de contact-détachement, précédés par ~ 40 cycles. La boucle d'hystérésis est apparente et il y a un chevauchement relativement bon entre les cycles. Cependant, la tension à laquelle les zippers se détachent n'est pas cohérente d'un cycle à l'autre et dérive vers des tensions plus basses. Après plusieurs cycles, les nanobenders ne parviennent plus à détacher les zippers (non montré ici) bien que nous ayons constaté que l'application d'une courte impulsion AC à la résonance mécanique parvient à les détacher de manière fiable, agissant comme une opération de réinitialisation. Après la réinitialisation, pendant plusieurs cycles, les zippers peuvent à nouveau se détacher avec une tension DC. La raison de ce comportement fera l'objet de futures investigations.

Dans la Fig. [4] c, nous montrons des mesures de la densité spectrale de puissance thermique de la cavité bender-zipper avant le contact, pendant le contact et après le détachement. Nous voyons une différence claire dans les spectres entre le zipper détaché et celui attaché. Dans ce dernier cas, le mouvement relatif latéral entre les deux moitiés de la cavité zipper est effectivement supprimé. Le niveau de bruit plus élevé mesuré pendant le contact provient probablement du bruit de phase du laser, qui est plus efficacement transduit en raison d'une largeur de ligne optique plus étroite. Nous sommes donc capables de modifier de manière réversible à la fois les propriétés optiques et mécaniques de la cavité zipper en utilisant les nanobenders.

Au-delà de la cavité nanophotonique bender-zipper réglable démontrée, divers composants nanophotoniques réglables, y compris des déphaseurs et des coupleurs, peuvent être réalisés avec des nanobenders. Nous montrons quelques exemples dans la Fig.[5]a–e. Un réseau de nanobenders connectés en parallèle à un guide d'onde à crête tranchée agit comme un déphaseur. Les deux moitiés du guide d'onde à crête tranchée se déplacent l'une vers l'autre ou s'éloignent l'une de l'autre, réglant efficacement l'indice du mode électrique transverse fondamental,.

Pour les applications où un grand déplacement par volt est souhaité, une série de nanobenders pourrait être connectée en zigzag pour réduire la longueur de la région occupée. La direction du déplacement actionné peut être contrôlée en concevant le rapport d'aspect du motif en zigzag (Note supplémentaire[9]). Nous montrons un bender en zigzag avec quatre nanobenders deL = 15μ m et un avec vingt nanobenders deL = 4μ m (Fig.[5]b, c). Ils ont un déplacement simulé similaire par volt d'environ 50 nm V et sont actionnés dans deux directions différentes.

Jusqu'à présent, nous avons considéré des nanobenders fabriqués avec du LiNbO3 coupé enY , où le déplacement dominant est dans le plan, parallèle à la surface de la puce. Des nanobenders avec une géométrie identique fabriqués sur du LiNbO3 coupé enZ et parallèles à l'axe cristallinX , généreraient une flexion verticale (Note supplémentaire[1]&[2]). Comme montré dans la Fig.[5]d, ces nanobenders peuvent être connectés en parallèle, pour un support structurel supplémentaire, et utilisés pour implémenter un coupleur optique réglable,. De plus, lorsqu'ils sont connectés en zigzag, une torsion s'accumule le long du zigzag. Cela peut être appliqué pour incliner un miroir attaché à l'extrémité de la structure en zigzag (Fig.[5]e). L'angle de rotation par volt, la vitesse d'actionnement et l'encombrement de ce type de micro-miroir piézoélectrique sont comparables à ceux des dispositifs de miroir numérique largement utilisés.

Pour résumer, nous avons introduit et mis en œuvre le nanobender, un composant capable de générer des dizaines de nanomètres de déplacement par volt en utilisant l'effet piézoélectrique à l'échelle submicronique. Nous avons démontré expérimentalement le réglage d'un résonateur photonique sur toute la bande C des télécommunications avec des tensions au niveau CMOS et proposé plusieurs nouveaux dispositifs photoniques qui tirent parti des capacités du nanobender. Un contrôle accru sur les dispositifs photoniques et phononiques sur la prometteuse plateforme de matériau en niobate de lithium en couche mince complète les efforts en cours pour mettre en œuvre une modulation ultra-basse consommation, des circuits nanophotoniques non linéaires, la nanomécanique quantique et la transduction optomécanique micro-onde, , , , , , ,. Pour les technologies quantiques émergentes qui nécessitent l'appariement de fréquence des cavités nanophotoniques avec des boîtes quantiques, des centres de couleur ou des cristaux dopés aux terres rares, notre approche bénéficie de la capacité à fonctionner à des températures cryogéniques, tout en évitant les champs électriques, les porteurs en excès et les molécules de gaz adsorbées, qui ont tous des effets délétères sur la cavité ou l'émetteur. Enfin, la nature linéaire tension-déplacement de l'effet piézoélectrique, la capacité à concevoir la réponse en fréquence et la possibilité d'une intégration dense avec un accès électrique complet rendent les nanobenders attrayants pour la détection et la récolte d'énergie, , , , , ,.

Nous commençons avec un film mince de LiNbO3 det ≈ 500 nm sur un substrat de silicium d'environ 500μ m d'épaisseur. L'épaisseur de la couche de LiNbO3 est mesurée par ellipsométrie. Le LiNbO3 est d'abord aminci àt = 300 nm par fraisage ionique à l'argon. Nous procédons ensuite à la structuration du LiNbO3 en utilisant la lithographie par faisceau d'électrons (EBL) en recouvrant l'échantillon avec de l'hydrogène silsesquioxane (HSQ), une résine négative pour faisceau d'électrons (Dow Corning, FOx-16). Une couche d'adhésion de Ti de 10 nm entre le LiNbO3 et le HSQ est évaporée avant le revêtement par centrifugation. L'exposition est suivie d'un développement du HSQ utilisant 25% d'hydroxyde de tétraméthylammonium et d'une étape de durcissement par faisceau d'électrons. Le motif est ensuite transféré au LiNbO3 par fraisage ionique à l'argon du LiNbO3 non couvert par le HSQ. Nous procédons à l'élimination du HSQ restant avec une gravure à l'oxyde tamponnée et un nettoyage acide avec de l'acide fluorhydrique dilué pour éliminer le LiNbO3 amorphe redéposé. Une deuxième étape d'EBL alignée structure le masque de levée pour les électrodes submicroniques sur les nanobenders, cette fois en utilisant une résine positive (Allresist, AR-P 6200.13). L'aluminium d'une épaisseur detm = 50 nm est évaporé et retiré en utilisant de la N-Méthyl Pyrrolidone (MicroChem, Remover PG). Pour structurer les plots de sonde électrique et les fils les reliant aux électrodes submicroniques, nous utilisons la photolithographie, suivie d'une évaporation d'aluminium de 250 nm et d'une levée. Comme les plots de sonde sont posés sur le substrat de silicium, les deux couches d'aluminium évaporées se chevauchent au bord du film de LiNbO3 de 300 nm. Les bords de la puce sont découpés pour exposer les coupleurs optiques effilés. Enfin, nous effectuons une libération masquée du LiNbO3 en utilisant du XeF2 qui grave sélectivement le silicium. Parfois, les deux moitiés de la cavité à fermeture éclair restent collées après la libération. Nous remarquons que l'utilisation d'un microscope électronique à balayage pour charger les structures peut les décoincer.

Toutes les mesures sont effectuées en réflexion et un montage simplifié est dessiné dans la Fig. [3] a. Un laser télécom accordable (Velocity TLB-6700 et alternativement santec TSL-550) injecte de la lumière dans une fibre optique. Avec l'aide d'un atténuateur optique variable, nous pouvons contrôler la puissance optique. Avant d'atteindre la pointe d'une fibre à lentille, la lumière passe par un contrôleur de polarisation ainsi qu'un circulateur (port 1 → 2). La fibre à lentille est ensuite alignée avec le coupleur de bord sur puce en maximisant le signal de réflexion du réflecteur sur puce. L'efficacité typique de couplage fibre-à-puce estη ~ 50%. Le signal réfléchi repasse par le circulateur (port 2 → 3) et est dirigé vers un photodétecteur (modèle Newport 1623). En balayant la longueur d'onde du laser, nous voyons directement les modes comme des creux dans le spectre de réflexion. Pour identifier directement les modes optiques, nous pouvons utiliser la non-linéarité optique du LiNbO3. Pour des puissances optiques élevées (~ 200μ W), nous observons la génération de seconde harmonique se produisant à l'intérieur de la cavité en utilisant un simple microscope optique et une caméra CMOS. Cela est dû au fait que la cavité n'est pas résonante autour des longueurs d'onde de 775 nm, de sorte que la lumière rayonne dans l'espace libre. Cela peut nous aider à identifier le mode optique et à nous dire s'il est situé dans la cavité à fermeture éclair de contrôle ou active. De plus, lors de la mesure de la densité spectrale de puissance thermomécanique de la cavité à fermeture éclair, la longueur d'onde du laser est légèrement désaccordée par rapport à une résonance optique. Au lieu d'aller au photodétecteur, la lumière réfléchie est d'abord envoyée à un amplificateur à fibre dopée à l'erbium (EDFA) et ensuite à un photodétecteur à haute vitesse (modèle Newport 1554-B). Nous mesurons ensuite le spectre mécanique avec un analyseur de spectre en temps réel (Rhode & Schwarz FSW).

La tension AC est générée à l'aide d'un générateur de signaux (Rigol DG4102) et combinée dans un biais en T avec la tension DC. Elle est appliquée aux plots d'aluminium sur puce via un micromanipulateur (MiSUMi XYZLNG25) et des sondes électriques (GGB Industries, modèle Picoprobe 40A-GSG), ou alternativement par câblage. En considérant une modulation forteΔ ω dc + Δ ω ac cos(Ω t)oùΔωdc est le désaccord par rapport au mode sans modulation etΔωac l'amplitude de modulation. Cela conduit à un signal de réflexion optique moyenné dans le temps ∣r ∣ décrit par 2 ∣ r ∣ 2 = 1 − c 2 b 11− (a − i b) 2+ 11− (a + i b) 2,  oùa ≡Δωdc /Δωac ,b ≡κ /(2Δωac ), etc ≡(κ κe − κe2)/ Δ ω ac 2.Δωac etκ κ e − κ e 2 sont les deux paramètres d'ajustement. Qualitativement, nous comprenons la forme de la courbe en remarquant que le mode passe plus de temps autour des extrémités de la modulation sinusoïdale, d'où la formation de deux pics symétriques par rapport à la résonance originale de la cavité. D'autre part, le mode passe le moins de temps au centre car c'est là que la pente de la fonction sinusoïdale est la plus grande. De plus, comme le laser est fixé dans la mesure, les petites mais compliquées fluctuations de fond dépendantes de la longueur d'onde de l'installation de mesure ne sont plus présentes, ce qui facilite l'ajustement fidèle de la courbe pour extraire le coefficient de réglage AC.

Fig. 1: a Représentation schématique de la manière dont les composants du tenseur piézoélectrique affectent la déformation d'un faisceau (vert) lorsqu'une tension est appliquée sur les électrodes (orange). b Visualisation d'un nanobender montrant un champ électrique appliqué (petites flèches), la contrainte résultante (grandes flèches) et le déplacement du faisceau fixé. c Coupe transversale d'un nanobender montrant la contrainte S X Xainsi que le champ électrique E Y(têtes de flèche) généré par les électrodes métalliques. d Déplacement simulé à l'extrémité d'un nanobender en fonction de sa longueur. Remarquez la relation quadratique. e Composante normalisée E Zdu mode optique fondamental de la cavité zipper. f Déplacement u Zde la cavité bender-zipper avec une tension appliquée à quatre nanobenders de L = 5 μ m. La déformation est amplifiée à des fins d'illustration. g Longueur d'onde de résonance optique en fonction de la tension appliquée sur un bender de L = 15 μ m (courbe noire) pour un écart initial de 203 nm. La région bleue couvre une variation de longueur de bender de ±5 μ m. La région rouge couvre des tailles d'écart initiales de ±50 nm.

Fig. 2: a Image au microscope optique montrant la génération de seconde harmonique se produisant dans la cavité zipper ainsi que la fibre de couplage et la pointe de la sonde électrique. b Micrographies électroniques à balayage en fausses couleurs de l'ensemble du dispositif, de la région de couplage guide d'onde-zipper et des nanobenders attachés à la cavité zipper avec (triangle bleu) et sans attache (carré rouge). c Réglage DC mesuré de trois modes optiques d'une seule cavité zipper attachée à quatre nanobenders de L = 15 μ m par des attaches étroites. d Coupes sélectionnées de la Fig. 2c à −50 mV, 0 V, 50 mV et 2 V pour le mode optique fondamental O1. e Réglage de la longueur d'onde en fonction de la tension pour deux modes des dispositifs actifs et de contrôle. Les données sont extraites de la Fig. 2c. f Coefficient de réglage mesuré en fonction de la longueur du nanobender L. Les barres d'erreur sont plus petites que la taille du marqueur dans le graphique. Les lignes pointillées correspondent à des simulations avec des écarts initiaux de 108 et 258 nm.

Fig. 3: a Configuration expérimentale : La lumière d'un laser accordable est envoyée vers le dispositif après avoir traversé un contrôleur de polarisation et un circulateur. La lumière réfléchie est mesurée à l'aide d'un photodétecteur. Des tensions CC et CA sont appliquées aux nanobenders via des sondes électriques. b Principe de mesure : alors que le mode est modulé à la fréquence Ω , sa longueur d'onde de résonance est balayée à travers un laser de longueur d'onde fixe en changeant la tension de polarisation. Cela résulte en une mesure de la courbe violette. c Résultats de mesure pour une tension de modulation de 50 mV sur une cavité bender-zipper avec L = 15 μ m, montrant une réponse améliorée pour certaines fréquences de modulation. d Coupes sélectionnées de la Fig. 3c près de la résonance, hors résonance et sans modulation. La ligne solide est un ajustement analytique des données. e Coefficient de réglage CA en fonction de la fréquence de modulation. Il est extrait de l'ajustement de la Fig. 3c et de la conversion de la tension de polarisation en longueur d'onde en utilisant le coefficient de réglage CC. f Densité spectrale de puissance thermo-mécanique (PSD) de la cavité bender-zipper. Pour la courbe bleue, la longueur d'onde du laser est proche de la résonance optique, pour la courbe noire, elle est fortement désaccordée.

Fig. 4: a Un cycle de contact et de libération des deux moitiés d'une cavité zipper attachée à des nanobenders de L = 22 μ m via des attaches. À mesure que la tension augmente de −1 V à 4,5 V par paliers de 166 mV, la longueur d'onde de résonance de la cavité zipper s'ajuste de 1508 nm à 1576 nm jusqu'à ce que les deux moitiés de la cavité bender-zipper se heurtent (ligne pointillée verte). Une augmentation supplémentaire de la tension jusqu'à 6 V (ligne pointillée jaune) n'a qu'un petit effet. En diminuant la tension, nous observons une hystérésis (région grise). La ligne pointillée bleue indique où le zipper se détache. L = 22 μ m et  g̃0= 210nm (mesuré sur une micrographie électronique à balayage, avant libération). b Répétition de neuf cycles de contact et de libération d'une cavité zipper révélant une boucle d'hystérésis. c Densité spectrale de puissance thermique (PSD) à différentes étapes d'un cycle. La structure du mode change lorsque les zippers sont en contact.

Fig. 5: Le déplacement simulé est montré avec les électrodes métalliques colorées en jaune vif et le niobate de lithium coloré avec le champ de déplacement pertinent. Les directions des déplacements sont indiquées par des flèches colorées. Les géométries non déformées sont tracées en gris.aAttacher un guide d'ondes à crête tranchée à un réseau de nanobenders en plan sur LiNbO 3 coupé en Y. Le guide d'ondes à crête tranchée pourrait fonctionner comme un déphaseur accordable ou un coupleur accordable.b,cSur des nanobenders connectés en série en zigzag, le déplacement s'accumule et peut être actionné dans différentes directions en concevant le rapport d'aspect du motif en zigzag.dNanobenders connectés en parallèle sur LiNbO 3 coupé en Z. Un champ E non uniforme similaire génère une flexion hors plan. Un coupleur optique accordable peut être réalisé.eNanobenders coupés en Z connectés en motif zigzag. Une torsion hors plan s'accumule le long de la structure en zigzag et peut être utilisée pour incliner un miroir nanophotonique ou un réseau de diffraction (non montré en détail).

